55°45′07″ с. ш. 37°35′46″ в. д.HGЯO Эхо Москвы Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — о радиостанции (1990—2022). О действующем интернет-издании см. Эхо (интернет-издание). Эхо МосквыЗАО «Эхо Москвы» Город Москва Страна  СССР  Россия Слоган «Слушайте радио, остальное — видимость» (С. Бунтман)«Свободное радио для свободных людей» (С. Корзун) «Радио для тех, кому за 6» Формат новостное, разговорное Частота 91,2 МГц в Москве Время вещания круглосуточно Зона вещания  Россия[1] Латвия[1] Дата начала вещания 22 августа 1990 года Дата конца вещания 4 марта 2022 года Заменён «Эхо» Координаты Москва, Новый Арбат, 11 Основатель Сергей КорзунСергей Бунтман Владелец Газпром-медиа (66 %)ООО «ЭМХК» (33,2 %)физические лица (0,8 %)[2] Руководители Екатерина Павлова — генеральный директорАлексей Венедиктов — главный редактор Сайт echo.msk.ru Онлайн-трансляция на сайте «Эха Москвы»; на других сайтах Прежние названия «Радио-М» / «Радио-ЭМ»  Медиафайлы на Викискладе «Э́хо Москвы́» — советская и российская круглосуточная информационно-разговорная радиостанция, вещавшая с 1990 по 2022 год. «Эхо» впервые вышло в эфир 22 августа 1990 года в Москве под названием «Радио-М» («Радио-ЭМ», «Эхо Москвы»)[3] на частоте 1206 кГц (СВ)[4]. Станция получила известность во время Августовского путча (19—21 августа 1991 года) — одной из немногих она выступила против ГКЧП в первые дни. С первого дня своего существования «Эхо Москвы» придерживалось одного правила: «Все значащие точки зрения на события должны быть представлены»[5]. Журналисты других СМИ в шутку называли «Эхо Москвы» — «Ухом Москвы»[6]. 1 марта 2022 года «Эхо Москвы» было отключено от эфирного вещания по требованию Генеральной прокуратуры России[7]. 3 марта Советом директоров ЗАО «Эхо Москвы» принято решение о ликвидации радиоканала и одноимённого электронного периодического издания[8].➤ После марта 2022 года бывшая команда «Эха Москвы» ведёт вещание на YouTube-канале «Живой гвоздь»[9]. Избранные выпуски передач «Эха Москвы» также доступны в Apple Podcasts[10] и Google Podcasts[11]. 3 октября 2022 года восстановлено вещание в качестве интернет-издания под названием «Эхо», но вскоре доступ к медиаплатформе в России был заблокирован[12][13].➤ Содержание 1 О радиокомпании 1.1 Концепция и вещание 1.2 Аудитория 1.3 Популярность 1.4 Сайт 1.5 Руководство 2 История 2.1 Основание 2.2 Хронология 2.3 После 1992 года 2.4 2000-е годы 2.5 2010-е годы 2.6 Упразднение (2022 год) 2.7 «Эхо» (с 2022 года) 2.8 Судебные разбирательства (2024 год) 3 Критика и скандалы 3.1 Предупреждения Роскомнадзора 4 Программы и ведущие 4.1 Совместные проекты 5 Награды 6 Города вещания 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки О радиокомпании[править | править код] Сергей Корзун, сооснователь и первый главный редактор «Эха Москвы» до 1996 года Юрий Федутинов, генеральный директор «Эха Москвы» в 1992—2014 годах «Эхо Москвы» являлось информационно-разговорной радиостанцией[14]. Радиостанция была организована в форме закрытого акционерного общества. На 2022 год 66 % всех акций ЗАО «Эхо Москвы» принадлежали холдингу «Газпром-медиа», 33,2 % акций — ООО «Эхо Москвы Холдинговая Компания» (ЭМХК) и 0,8 % — физическим лицам. 34 % акций компании ЭМХК принадлежит Алексею Венедиктову, 31 % акций — Илье Куртову, 20 % акций — EM Holding Company LLC (США), и 15 % акций — Юрию Федутинову. По данным Венедиктова, Илья Куртов является держателем акций Владимира Гусинского. По данным Федутинова, компанией EM Holding Company LLC «Гусинский и Венедиктов руководят „как партнёры“»[2]. В совет директоров ЗАО «Эхо Москвы» входили заместитель главного редактора Екатерина Годлина (как представитель миноритарных акционеров компании), генеральный директор «Эха Москвы» Екатерина Павлова, заместитель генерального директора «Газпром-медиа» Юлия Голубева, президент холдинга «ГПМ Радио» Юрий Костин и ещё два представителя «Газпром-медиа»[15]. По мнению некоторых обозревателей как в России, так и на Западе, «Эхо» являлось единственным в России по-настоящему независимым СМИ[16][17], и единственным доказательством того, что свобода информации для массового слушателя всё ещё существует[18]. Несмотря на то, что контрольный пакет акций ЗАО «Эхо Москвы» принадлежал холдингу «Газпром-медиа», согласно российскому закону о СМИ учредители или акционеры не имеют права вмешиваться в редакционную политику. Статут (устав организации) «Эха Москвы» предписывал, что редакционный курс может определяться исключительно главным редактором. По поводу оппозиционности главный редактор Венедиктов сказал: «Мы не оппозиционное радио, мы информационное радио — раз. Мы — площадка для дискуссий различных сил — два. Мы — место для аналитики и мнений различных политических структур, сил, идей — три. Мы не оппозиционное радио»[19]. Концепция и вещание[править | править код] «Эхо Москвы» было ориентировано на новостное вещание, основные программы — новости политики и культуры, обзоры прессы, беседы с гостями, интерактивное общение со слушателями, авторские программы на различную тематику. «Эхо Москвы» осуществляло круглосуточное эфирное вещание в 33 городах России. «Эхо Москвы» проводило потоковое (стримовое, онлайн) интернет-вещание с шириной полосы от 32 до 160 Кб/с[20], а также осуществляло аудио и видео подкаст-вещание в формате RSS-лент[21]. Также на сайте «Эхо Москвы» многие передачи можно было смотреть в прямом видеоэфире, организованном с помощью компании «Сетевизор»[22] и видеохостинга YouTube[23]. «Эхо Москвы» за свой счёт (с помощью российских спутниковых операторов «Триколор ТВ» и «НТВ-Плюс») передавало сигнал в цифровой кодировке до наземного принимающего оборудования регионального вещателя через спутники связи[24]: Eutelsat W4 — Центральный, Северо-западный, Приволжский, Уральский и Южный федеральные округа. Ямал-401 — Сибирский и Дальневосточный федеральный округа. Аудитория[править | править код] Сергей Бунтман (справа), сооснователь «Эха Москвы», первый заместитель главного редактора По итогам исследования столичной аудитории в первом квартале 2006 года, социологическая служба «КОМКОН» пришла к выводу, что «Эхо Москвы» — любимая радиостанция москвичей. О своём отношении к «Эху Москвы» как к самой любимой станции в марте сообщили 37,8 процентов тех, кто слушает эфирные радиостанции в диапазонах FM и УКВ. В марте 2006 года по данным «КОМКОН» еженедельная аудитория «Эхо Москвы» составляла 1 млн 490 тыс. человек[25]. В сентябре 2010 года «Эхо Москвы» вышла на первое место в рейтинге московских радиостанций, общее количество ежедневных слушателей станции составило около 1 млн человек (по данным «КОМКОН»). В 2011 году ежедневная аудитория радиостанции в Москве составляла приблизительно 900 тыс. человек и около 1,8 млн в остальных регионах России. С октября 2010 года по октябрь 2011 года аудитория радио только в Москве увеличилась почти на 90 тыс. чел. Еженедельная аудитория в Москве — около 2 млн человек, а в российских регионах в целом — около 7 млн человек[26]. По данным «TNS Global» (Москва, лето 2011) целевой аудиторией «Эхо Москвы» являлись обеспеченные и высокообеспеченные москвичи старше 40 лет с высшим образованием. Они составили более трети ежедневной аудитории радиостанции (324 тыс. чел.). По данным «КОМКОН» за октябрь 2011 года, «Эхо» занимал первое место в FM-диапазоне по продолжительности слушания (больше, чем 200 минут в день) и по лояльности аудитории — около 40 % её слушателей называют «Эхо Москвы» любимой радиостанцией. По данным «TNS Global» (Москва) за сентябрь — октябрь 2011 года самыми рейтинговыми программами (1 место среди всех радиостанций) были «Утренний разворот», «Особое мнение», «Клинч», «Обложка», «Народ против», «Кейс», «Суть событий», «В круге света», «48 минут», «Полный альбац», «Без дураков», «Код доступа», «Поехали», «Блогаут», «Сканер»[27]. Согласно данным «Медиалогии» за апрель 2012 года, «Эхо Москвы» являлась самой цитируемой радиостанцией, при этом опережая все ТВ-каналы и все журналы и уступая только ряду газет. По объёму ежедневной аудитории (согласно данным «КОМКОН» за март 2012 года) «Эхо Москвы» было самой популярной радиостанцией Москвы, опережая «Авторадио» и «Русское радио». По данным TNS Global за февраль-апрель 2012 года, «Эхо Москвы» также являлось лидером, опережая «Радио России» и «Радио Шансон»[28]. Аудитория сайта в России на тот момент составила 2,918 млн человек (8,6 % российских пользователей) и 898 тыс. в Москве (15,3 %)[29]. По данным TNS Russia, в 2014 году в России хотя бы раз в месяц «Эхо» слушали 3 млн человек[30]. В 2019 году радиостанция занимала 10 место по стране с охватом в 3,4 % общей аудитории, по Санкт-Петербургу — 6,2 %[31]. На 2019 год ежедневная аудитория радиостанции в Москве составляла 840 тыс. Человек, по остальным регионам России — около 1,8 млн[32]. В 2020 году ежедневно только в Москве станцию слушали 970 000 человек[33], «РИА Новости» оценивали потенциальную аудиторию в 46 млн[34]. В 2021 году «Эхо Москвы» было лидером среди московских разговорных радиостанций[35]. Популярность[править | править код] По данным компании «Медиалогия», «Эхо Москвы» являлось самым влиятельным радио в России, а среди прочих СМИ по этому показателю стояло в одном ряду с такими СМИ как «Коммерсантъ», «Первый канал», «Ведомости». По абсолютному значению индекса цитирования за 2011 год «Эхо Москвы» (1675,25) превосходило все ТВ-каналы и журналы[36]. Сайт[править | править код] Старая студия В 1997 году у «Эха Москвы» первым среди традиционных московских СМИ появился сайт в Интернете. А в 1998 году появился первый канал вещания в RealAudio. Было несколько версий сайта в 1997, 2000, 2004, 2008, 2011, 2013 годах. Была также создана pda-версия[37]. Сайт «Эха Москвы» дважды становился лауреатом Интел интернет-премии в номинации «Традиционные СМИ в Интернете» (2000 и 2001 год). В ноябре 2008 года сайт www.echo.msk.ru стал лауреатом «Премии Рунета-2008» в номинации «Культура и массовые коммуникации»[37]. Для пользователей сайта были доступны звуковые эфиры и видеозаписи радиопередач за несколько лет, расшифровки интервью и новостных материалов, поиск по материалам, RSS-подписка, возможность оставлять комментарии и задавать вопросы гостям и сотрудникам, принимать участие в опросах, формировать топ-7 материалов и персон, а также зарабатывать пользовательский рейтинг. Существовал Клуб привилегированных слушателей «Эха», т. н. «краснорамочников», которые могли принимать участие в эфирах, а также вести личный блог[38]. Среди блогеров сайта, регулярно размещающих там свои материалы, было множество известных политиков, экономистов, деятелей культуры и искусства России и других государств. В конце 2011 года посещаемость сайта составила более 300 тыс. человек в сутки[39], а средний показатель просмотров страниц в сутки — 2 млн раз[40]. К середине 2018 года ежедневная посещаемость достигла 700 тыс. уникальных пользователей, а средний показатель просмотров страниц в сутки — более 3 млн[41]. 4 декабря 2011 года в день выборов в Федеральное собрание РФ сайт радиостанции «Эхо Москвы» подвергся мощной хакерской DDoS атаке[42]. Очередная новая версия сайта появилась в августе 2014 года[43]. По результатам исследования Brand Analytics (проведённого на ноябрь 2021), сайт «Эха Москвы» входил в число русскоязычных сайтов с наиболее агрессивными посетителями; доля «агрессивного контента», по мнению исследователей, составила более 20 %[44][45]. Руководство[править | править код] Имя Должность Михаил Розенблат 1990—1992 — генеральный директор Сергей Корзун 1990—1996 — главный редактор Юрий Федутинов 1992—2014 — генеральный директор Алексей Венедиктов 1996—1998 — первый заместитель главного редактора по информации1998—2022 — главный редактор Сергей Бунтман 1996—1998 — первый заместитель главного редактора по программам1998—2022 — первый заместитель главного редактора Владимир Варфоломеев 1990—2022 — первый заместитель главного редактора Марина Королёва 2003—2015 — заместитель главного редактора по кадрам[46] Михаил Дёмин 2014—2015 — генеральный директор Екатерина Павлова 2014—2022 — генеральный директор История[править | править код] Основание[править | править код] Дом-книжка по адресу Новый Арбат, 11, где располагалась редакция «Эхо Москвы» В мае 1990 года состоялась встреча на факультете журналистики МГУ с участием декана Ясена Засурского, заведующего кафедрой телевидения и радиовещания Георгия Кузнецова, руководителей «Ассоциации Радио» В. Буряка, Г. Клигера, М. Розенблата, ответственного секретаря журнала «Огонёк» А. Щербакова и С. Корзуна, которому было предложено возглавить редакцию. В мае-июне 1990 года прошли рабочие совещания в курилке дикторов Иновещания Гостелерадио СССР С. Корзуна и С. Бунтмана — разработка концепции принципиально новой для СССР разговорной радиостанции, построенной на принципах свободной журналистики, полного отсутствия пропаганды и «промывания мозгов»[47]. Алексей Венедиктов вспоминал, что работавшим на Гостелерадио людям надоело врать, поэтому они решили заняться собственным радиоделом[48]. Изначально учредителями «Эхо Москвы» как средства массовой информации являлись Московский городской совет народных депутатов, Ассоциация «Радио», журнал «Огонёк» и факультет журналистики МГУ[4]. Одним из соучредителей являлся Гарри Каспаров[49]. Засурский считал радиостанцию одной из лучших в России, которая порой «наступает себе на горло, чтобы дать высказаться оппонентам»[50]. 9 августа 1990 года завершена регистрация радиостанции как СМИ Моссоветом на основании Закона СССР «О печати», вступившего в действие 1 августа 1990 года[47]. Имя новой радиостанции искали долго: «Молва», «Сталкер», «Столица»[4][51]. В 18:57 22 августа 1990 года радиостанция впервые вышла в эфир[47]. Однако свой день рождения «Эхо» традиционно отмечает на месяц позже, когда все на месте после летних отпусков[51]. Хронология[править | править код] Освещение вильнюсских событий января 1991 года стало для «Эха» боевым крещением. Через несколько дней после этого появилось сообщение ТАСС, где речь шла о «зловредной станции, живущей на американские деньги и клевещущей просто-таки из-под самой Кремлёвской стены»[52]. На радиостанцию оказывались не только попытки давления, но станцию хотели реально закрыть[53]. Алексей Венедиктов, главный редактор «Эха Москвы» с 1998 года до закрытия 19 августа 1991 года эфир был прекращён сотрудниками КГБ СССР примерно в половине восьмого утра, после того как ведущий программы С. Корзун отказался прекратить передачу. 20 августа в 13:40 по распоряжению министра связи РСФСР Владимира Булгака и благодаря усилиям заместителя министра связи СССР А. Иванова, народных депутатов Москвы и России передатчик включили[52][54][55]. В 22:50 связь с передатчиком снова пропала[55]. По одним данным это произошло после вышедшего вечером того же дня постановления Государственного комитета по чрезвычайному положению в СССР о закрытии радио «Эхо Москвы» как «не способствующего стабилизации обстановки»[54]. По другим данным провод, по которому шёл на передатчик сигнал из студии, оборвали по требованию с Лубянки[52]. Звукоинженер Владимир Петраков позвонил на передающий центр и выяснил, что технически нет никаких проблем «закоммутировать» на передатчик обычный городской телефон. Около 2-х часов ночи 21 августа работа возобновилась (по заявлению Корзуна, вещание осуществлялось также с 00:31 до 01:19[55]). Оно несколько раз прерывалась на время для очередного набора номера[52][54]. Начались прямые включения из осаждённого Белого дома и мэрии, пошли репортажи и комментарии гостей, приходивших в студию[52]. По другим данным, радиостанция вновь вышла в эфир только в 03:37 21 августа. Министр связи РСФСР отдал распоряжение обеспечить работу радиостанции «Эхо Москвы» и установить линии связи помимо каналов союзного министерства на основании распоряжения Президента РСФСР Ельцина о деблокировании средств массовой информации на территории республики и соответствующего решения президиума Моссовета[55]. В 8 часов утра (по другим данным в 10:18[55]) «Эхо Москвы» отключили в четвёртый раз при помощи группы «Альфа» (по другим данным — десантного подразделения, командир которого представился в телефонном разговоре как подполковник Сахаров и сослался на распоряжение коменданта Москвы генерала-полковника Калинина[55]), которая взяла штурмом передатчик на ул. Д. Бедного (Октябрьский радиоцентр). Через пару часов, когда уставшая «Альфа» ушла, был включён другой передатчик[54]. В 15:40 благодаря твёрдой позиции руководства РСФСР и Москвы радиостанция снова вышла в эфир[55]. По заявлению главного редактора «Эхо Москвы» Сергея Корзуна, во время отсутствия радио в эфире были попытки дискредитировать «ЭМ». В то время, пока вещание «ЭМ» было вынужденно остановлено, на частоте радиостанции или близко к ней работал неизвестный передатчик, имитировавший форму трансляции «Эха» и дававший в эфир дезинформацию относительно событий в Москве[55]. 20 августа ГКЧП в связи с введением с 19 августа 1991 г. в Москве и на некоторых других территориях СССР чрезвычайного положения и в соответствии с пунктом 14 статьи 4 Закона СССР «О правовом режиме чрезвычайного положения» постановил приостановить деятельность телевидения и радио России, а также радиостанции «Эхо Москвы», как не способствующих процессу стабилизации положения в стране[56]. В 2001 году Янаев в первый и последний раз станет гостем радиостанции[57][58]. После 1992 года[править | править код] Телевизионная студия радиостанции «Эхо Москвы». Алексей Венедиктов интервьюирует Михаила Горбачёва в телевизионной студии 1994 год — начало непрерывного круглосуточного вещания. В 1994 году «Эхо Москвы» вошло в медиахолдинг «Группы Мост»[52]. 1996 год — присуждение радио «Эхо Москвы» почётного звания «Радиостанция 1996 года»[47]. Главный редактор Сергей Корзун ушёл в 1996 году на телевидение, и вместо этой должности стало два первых заместителя: Сергей Бунтман по программам и Алексей Венедиктов по информации[52]. 1997 год — начало вещания в диапазоне FM[47]. 1997 год — открыт сайт радиостанции, ставший первым среди московских радиостанций[59]. 1998 год — открыт первый канал вещания в RealAudio[59]. 1998 год — входит в холдинг «Медиа-Мост», созданный Владимиром Гусинским. Алексей Венедиктов избран главным редактором. 2000-е годы[править | править код] 2000 год — за десять лет коллектив редакции вырос до 100 человек, а ежедневная аудитория превышает уже 5 миллионов слушателей в 45 городах страны[60]. 2000—2001 годы — конфликт вокруг медиаимперии Гусинского; частная компания «Медиа-Мост» становится собственностью государственного концерна «Газпром». 2002 год — «Эхо Москвы» создаёт дочернюю радиостанцию «Арсенал» на случай смены руководства «Эха» и изменения вещательной политики. Она была продана в 2006 году. В эфир с 21 января по 31 марта выходят программы телеканала ТВ-6. Начался приём в Клуб слушателей «Эха» и включена возможность комментирования блогов[61]. В Москве прошла конференция региональных партнёров «Эха»[62]. С 30 января в эфире «Эхо Москвы» появляются новые ведущие и новые программы[63]. С 6 марта 2006 года запущен совместный проект с журналистами «Интерфакса» — «Эхономика»[64]. Запускается видеотрансляция программы Аргентум[65]. Появилась программа «Дневной разворот»[66]. Программа Светланы Сорокиной «В круге СВЕТА» выходит на телеканале «Домашний»[67]. Открыт проект «Радио-рельсы» — совместная акция радиостанции «Эхо Москвы» и РАО «Российские железные дороги» «Окно в Россию»[68]. С 27 ноября 2006 года в эфире появляется «Вечерний разворот»[69]. Хиллари Клинтон на «Эхе Москвы» 3 апреля 2007 года была открыта новая радиотелевизионная студия «Эхо Москвы», и 8 апреля трансляция передач с неё началась на RTVi[70]. 2 марта 2008 года — новые выборы главного редактора «Эха Москвы». Единственный кандидат — Алексей Венедиктов. 2010-е годы[править | править код] 4 апреля 2011 года Алексей Венедиктов был утверждён советом директоров «Эха Москвы» в качестве главного редактора на трёхлетний срок. 14 марта 2014 года Венедиктов был утверждён на посту главного редактора ещё на пять лет. 14 февраля 2012 года Газпром-Медиа Холдинг потребовал срочной отставки совета директоров и смены состава независимых директоров радиостанции (Евгения Ясина и Александра Маковского). По мнению Венедиктова, совет директоров покидают он и заместитель главного редактора Владимир Варфоломеев. Взамен они предложили кандидатуру гендиректора «Эха Москвы» и телекомпании «Эхо-ТВ» Юрия Федутинова[71]. Журналисты станции опубликовали коммюнике, где выразили своё недоумение действиями Газпром-Медиа, посчитав это реакцией на критику высших должностных лиц в адрес радиостанции. Помимо этого, было сообщено о согласовании списка новых кандидатов в совет директоров «Эха Москвы». В него вошли генеральный директор «Связьинвеста» Вадим Семёнов и независимый предприниматель Евгений Трубин, бывший генеральный директор Лениздата. Также коллектив собирался создать Наблюдательный совет при радиостанции, который должны были возглавить Ясин и Маковский[72]. В этом конфликте на стороне «Эха» выступили Наталья Синдеева, Александр Лебедев[73] и кандидат в президенты РФ Михаил Прохоров[74]. Также была реакция пресс-секретаря премьер-министра РФ Владимира Путина Дмитрия Пескова[75] и президента Газпром Медиа Николая Сенкевича[76]. В конце 2013 года у радиостанции появились аккаунты в социальных сетях, и редакция начала вести активную работу в цифровом пространстве. На данный момент «Эхо Москвы» представлено в Twitter, Facebook, ВКонтакте, Одноклассники, YouTube, Instagram и Telegram. 23 июня 2014 года информационное агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на первого заместителя гендиректора «Газпром-медиа» Владимира Шемякина сообщило об обнаружении аудиторской фирмой PricewaterhouseCoopers недополученной в 2013 году прибыли от неучтённой рекламы на радиостанции, холдинг планирует вынести этот вопрос на ближайший совет директоров. Источник агентства из руководства радиостанции сообщил, что речь идёт о социальной рекламе, учтённой аудиторами как коммерческая[77]. В апреле 2014 года стало известно о намерении властей Москвы реконструировать под гостиницы к чемпионату мира по футболу 2018 года и дом № 11 на Новом Арбате, где расположена радиостанция. К началу июля «Эхо Москвы» подписало контракт об аренде помещения редакции «Московского комсомольца» на улице 1905 года[78]. Однако планы о реконструкции не были осуществлены, и редакция осталась на прежнем месте. Венедиктов всегда был для меня умным и талантливым политиком, много лет лавирующим между всеми акционерами, политическими силами. Он был для всех удобным. Все эти мифы, что он супердемократичный и либеральный, оставьте себе[79]. Глава Газпром-Медиа Михаил Лесин, ноябрь 2014 года В начале июля 2014 года стало известно о планах миноритарных акционеров, в том числе Алексея Венедиктова, направить «Газпром-медиа» предложение о выкупе примерно 66,6 % станции. Предложение о выкупе было представлено на собрании акционеров 23 июля. Согласно структуре ЗАО, миноритарии имеют приоритетное право выкупа[80]. Но в августе 2014 года Венедиктов сообщил, что по итогам неофициальной встречи с Михаилом Лесиным стало известно о нежелании продавать принадлежащие холдингу акции[81]. В марте 2019 года Венедиктов был переизбран на посту главного редактора «Эха Москвы» c результатом более 70 %. Его конкуренту — работающему на станции журналисту Алексею Голубеву была предложена редакционная должность и полномочия по социальным вопросам и отношениях с администрацией[82]. 3 декабря 2019 года был запущен сайт echo.ua, куда было обещано группировать все материалы радиостанции (блоги, новости и программы) о событиях на Украине для пользователей из этой страны. На момент старта ресурса он публиковал только материалы блогов с головного сайта Эха Москвы с тегом «Украина», вкладка «Новости» перенаправляла на новостной раздел самой радиостанции[83]. Упразднение (2022 год)[править | править код] 1 марта 2022 года, по требованию Генеральной прокуратуры России, в связи с «целенаправленной и систематической публикацией заведомо ложных сведений о действиях российских военных в рамках специальной операции по защите ДНР и ЛНР», Роскомнадзор ограничил доступ к информационным ресурсам радиостанции[84]. В 21:00 по московскому времени «Эхо Москвы» было отключено от эфира на частотах 91,2 МГц в Москве и 91,5 МГц в Санкт-Петербурге, а также в ряде других городов, где вещание станции осуществлялось с объектов РТРС[85]. Региональным вещателям, у которых «Эхо Москвы» выступало в роли сетевого партнёра, было запрещено транслировать московский эфир[86]. Редакция «Эха» посчитала отключение радиостанции от эфира и блокировку её сайта актом введения цензуры, а решение Генеральной прокуратуры — политическим[87]. 2 марта YouTube заблокировал канал радиостанции в Европе из-за санкций против «Газпром-медиа[88]», но 3 марта, благодаря усилиям журналистов, он был разблокирован[89]. 3 марта на совете директоров ЗАО «Эхо Москвы» большинством голосов было принято решение о ликвидации радиоканала и сайта «Эхо Москвы»[8]. По словам Венедиктова, «решение о ликвидации было принято всего за 15 минут». Генпрокуратура, по его мнению, не требовала закрыть «Эхо», в её представлении «говорилось о том, что необходимо устранить нарушения вплоть до прекращения вещания, но само прекращение не было обязательным»[90]. Венедиктов также заявил о намерении миноритарных акционеров компании обжаловать решение совета директоров, а также Генпрокуратуры в суде, так как доля миноритариев составляет около 34 %, что является блокирующим пакетом акций[91]. Все журналисты редакции «Эха Москвы» продолжили свою работу в онлайн-формате, в социальных сетях и на YouTube-каналах станции[92]. Вечером в компанию пришло уведомление от Департамента имущества Москвы об одностороннем расторжении договора аренды помещения на Новом Арбате, где располагается редакция. Также интернет-провайдерам, обслуживающим редакцию, было направлено письмо от «Газпром-Медиа» о расторжении договора[93]. 4 марта в 15:11 по московскому времени онлайн-трансляция «Эха Москвы» была прервана во время прямого эфира программы «Персонально ваш» с ведущими Лизой Аникиной и Евгением Бунтманом, в гостях которой был Михаил Ходорковский. После этого началось удаление корпоративных аккаунтов радиостанции во всех социальных сетях, а также был отключён сайт, но, несмотря на это, видеотрансляция программы на YouTube продолжалась и там передача была доведена до конца[94]. Позднее в помещении редакции был отключён проводной интернет[93]. Удаление (или переименование) аккаунтов в социальных сетях и отключение сайтов коснулось не только головной редакции, но и ряда региональных. В этот же день действие СМИ — радиоканала и электронного периодического издания «Эхо Москвы» — было прекращено по решению учредителей. 5 марта решением совета директоров Алексей Венедиктов был уволен с поста главного редактора станции. Редакция радиостанции прекратила своё существование, её сотрудникам будут предлагать альтернативные варианты трудоустройства[95]. Венедиктов также лично поблагодарил Алексея Миллера и его пресс-секретаря Сергея Куприянова за невмешательство в редакционную политику «Эха» в течение всех 20 лет[96]. В планах у «Газпром-Медиа» было запустить на собственных частотах «Эха Москвы» в ряде регионов новую радиостанцию с другим форматом, её название пока неизвестно[97]. Ряд бывших местных партнёров «Эха» подал документы на переоформление вещательных лицензий для изменения сетевой радиостанции. Архив радиостанции остаётся у ЗАО «Эхо Москвы», его дальнейшая судьба также неизвестна. 9 марта на московской и петербургской частоте «Эха» начала вещание государственная радиостанция Радио Sputnik, входящая в МИА «Россия сегодня»[98]. С 10 марта редакция «Эха Москвы» начала выпускать передачи на YouTube-канале «Живой гвоздь»[99]. 22 марта 2022 года состоялось предварительное судебное заседание Таганского районного суда города Москвы по иску «Эха» к Генпрокуратуре и Роскомнадзору из-за ограничений доступа к информационному ресурсу, рассмотрение дела по существу назначено на 20 апреля 2022 года[100][101]. 20 апреля 2022 года суд признал законной блокировку сайта «Эха Москвы»[102]. Юристы «Эха» пытались доказать, что в предписаниях Генпрокуратуры не указывалось, какие нарушения у радиостанции были в эфире и какие публикации нарушали российские законы. Алексей Венедиктов сообщил в своём телеграм-канале, что решение суда будет обжаловано. По его словам, в ходе заседания выяснилось, что Генпрокуратура не требовала ликвидации сайта «Эха Москвы» как СМИ и не упоминала эфир радиостанции в своём представлении[103]. 22 апреля 2022 года Минюст России внёс бывшего главного редактора «Эха Москвы» Венедиктова в список СМИ — «иностранных агентов»[104]. 15 августа 2023 года владельцы контрольного пакета — представители «Газпром-медиа» на совете директоров (вопреки позиции миноритариев) окончательно ликвидировали радиостанцию и проголосовали против продления её прав на товарный знак «Радио Эхо Москвы» и «Эхо Москвы». По свидетельству бывшего главреда Венедиктова, в 2015 году «Газпром-Медиа» оценивал стоимость бренда «Эхо Москвы» в 94 млн руб., или 1,5 млн долларов по тогдашнему курсу[105]. «Эхо» (с 2022 года)[править | править код] Основная статья: Эхо (интернет-издание) 28 сентября 2022 года в эфире телеканала «Дождь» было объявлено о возобновлении вещания в октябре 2022 года под названием «Эхо». Руководителем проекта стал бывший заместитель главного редактора Максим Курников[12]. В начале октября был запущен сайт echofm.online и мобильные приложения для Android и iOS. К «Эху» присоединятся YouTube-каналы «Живой гвоздь», «Дилетант», «Разворот», а также эфиры Александра Плющева и Татьяны Фельгенгауэр. Новое медиа будет существовать на донаты от подписчиков. Проекты бывших журналистов «Эха Москвы» останутся редакционно независимыми, а задача «Эха» — объединить их «технологически»[106]. Бывший главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов присоединится к медиа в качестве автора, но не планировал занимать руководящих постов[107]. 3 октября 2022 года восстановлено вещание в качестве интернет-издания под названием «Эхо», но 6 октября стало известно, что медиаплатформа «Эхо» была заблокирована Роскомнадзором[12][108]. Судебные разбирательства (2024 год)[править | править код] В январе 2024 года компания ООО «Эмхк» (владелец 32,6 % «Эха Москвы»), основным акционером которой является Алексей Венедиктов, подала иск на 1,1 миллиарда рублей к топ-менеджерам холдинга «Газпром-медиа». Венедиктов тогда говорил, что его компания требует взыскать с членов совета директоров и гендиректора ЗАО «Эхо Москвы» убытки, связанные с прекращением деятельности СМИ, принадлежавших акционерному обществу, а также отказом от прав на товарные знаки «Эхо Москвы» и «Радио Эхо Москвы»[109]. 26 января того же года состоялось предварительное слушание, на котором представители топ-менеджеров «Газпром-медиа», которые являются действующими или бывшими членами совета директоров ЗАО «Эхо Москвы», заявили в Арбитражный суд города Москвы ходатайство о закрытии судебного процесса по иску ООО «Эмхк»[110]. 9 июля 2024 года компания Алексея Венедиктова отозвала иск к топ-менеджерам «Газпром-медиа». «Наши юристы внимательно рассмотрели ход дела и рекомендовали нам не тратить на него время и ресурсы», — заявил «Ведомостям» Венедиктов. В «Газпром-медиа» от комментариев отказались[111][112]. Критика и скандалы[править | править код] Отзываясь о радиостанции, Михаил Леонтьев, отвечая на вопрос Ксении Собчак сказал:Когда мне надо зарядиться ненавистью, я с большим удовольствием их слушаю. Мне профессионально это крайне помогает[113]. Радиостанция и её ведущие систематически становились жертвами телефонных пранкеров (сначала отдельных хулиганов, а позже и профессиональных групп). Весной 2007 года на радиостанции была введена цифровая телефонная система, которая позволяла ведущим видеть номера звонивших и принимать решения об их выводе в эфир или разъединении. Ожидалось, что после внедрения системы волна пранкеров пойдёт на убыль, но пранкеры нашли способы обходить и этот запрет: в связи с последующей волной пранк-атак был отменён приём телефонных звонков в передачах Николая Тамразова и Александра Пикуленко, а многие ночные эфиры попросту срывались[114]. Одним из ярких примеров стал эфир программы «Без посредников» от 14 марта 2010 года, в котором Алексей Венедиктов принял несколько звонков пранкеров в эфире и даже огласил номера, с которых они звонили, пригрозив «передать их» в ГУ МВД РФ[115]. В связи с этой атакой до 1 января 2014 года эфир передачи «Без посредников» проходил без возможности общения в прямом эфире ведущих со слушателями[116]. В мае 2014 года на сайте «Эхо Москвы» был опубликован текст украинского автора, в котором он, следом за СБУ, обвинил журналистов «Лайфньюс» Марата Сайченко и Олега Сидякина в терроризме. Появление этого материала на сайте радиостанции вызвало негативную реакцию в ряде российских изданий[117]. В ноябре 2014 года из-за увольнения журналиста радиостанции Александра Плющева за неэтичный твит произошёл конфликт между коллективом станции и её главредом с руководством холдинга, из-за чего существовала угроза увольнения Венедиктова и переформатирования станции (в итоге формат поменяла другая информационная радиостанция холдинга — Сити ФМ, ставшая музыкальным Like FM). Затяжной конфликт в итоге закончился компромиссом; одним из его условий стала разработка правил поведения журналистов в социальных сетях (см. ниже) и отстранением журналиста от работы на два месяца[79][118][119][120][121]). 16 апреля 2015 года хакерской группой «Анонимный интернационал» была опубликована переписка, предположительно принадлежавшая главе Роскомнадзора Александру Жарову. В ней особое внимание уделено переписке генерального директора радиостанции «Эхо Москвы» Михаила Демина, в которой он обсуждал опросы на сайте радиостанции, согласование публикуемых блогов, отдельной рекламы и текстов, лишение лицензии петербургского «Эха», размер бюджета станции и невыполнение договорённостей о зарплате, а также согласование промороликов «Антикризисного марша» с участием Бориса Немцова и Михаила Касьянова[122][123][124][125]. 25 декабря 2015 года с сайта радиостанции были удалены видеозапись и расшифровка эфира программы «Особое мнение» от 24 декабря, гостем которой стал Виктор Шендерович, также исчезло упоминание о госте программы из расписания вещания. В эфире Шендерович упомянул о публикациях, утверждающих о связи президента РФ Владимира Путина с криминалом, а также обвинил власть в распаде страны. Главный редактор сайта Виталий Рувинский объяснил своё решение большим количеством личных оскорблений, которых «мы на сайте стараемся не допускать»[126][127]. 27 апреля 2017 года во время эфира программы «Особое мнение» Михаил Веллер разозлился на то, что ведущая Ольга Бычкова перебивала его, швырнул микрофон и чашку, предварительно вылив на журналистку воду, а затем покинул студию со словами «Скотина тупая, я тебя больше не знаю». После данного инцидента Веллер больше не появлялся в эфирах «Эха»[128][129]. В июне 2018 года сооснователь «Эха Москвы», первый заместитель главного редактора Сергей Бунтман выступил с критикой генерального директора Екатерины Павловой. По мнению Бунтмана, результатом деятельности Павловой стала ликвидация хорошо работающей рекламной службы, появление попыток добавления «наглой джинсы», взятие «диких кредитов под дикие проценты» и значительное увеличение количества своих заместителей, плохо знакомых с работой радио, но обещающих «скрутить „Эхо“ в бараний рог». Бунтман предполагает, что целью деятельности Павловой является банкротство «Эха Москвы»[130]. В июне 2019 года специальный корреспондент «Эха Москвы» Станислав Садовов выдвинулся кандидатом в депутаты[131] в Мосгордуму от «Партии Роста». Глава радиостанции пригрозил судом[132] партии из-за «фейкового кандидата». Алексей Венедиктов утверждал, что у радиостанции нет такого корреспондента. По данным пресс-службы партии[133], договор Садовова был действующий: «В 2017 году между ЗАО „Эхо Москвы“ и Станиславом Садововым заключен бессрочный трудовой договор, согласно которому господин Садовов принят на должность специального корреспондента. Договор продолжает действовать». Тем не менее, позже «Партии Роста» решила именовать в документах кандидата в депутаты Мосгордумы Станислава Садовова индивидуальным предпринимателем, а не спецкором «Эха Москвы»[134]. Предупреждения Роскомнадзора[править | править код] В середине ноября 2014 года Роскомнадзор вынес предупреждение радиостанции за вышедшую 29 октября в её эфире передачу «Своими глазами», герои которого говорили о боях за Донецкий аэропорт между украинскими войсками и вооружёнными формированиями ДНР. 17 ноября глава ведомства Александр Жаров объяснил это положительной оценкой украинской националистической организации «Правый сектор», которая, по его словам, «решением Генпрокуратуры признана экстремистской организацией»[135]. Информационно-аналитический центр «Сова» отметил сразу несколько юридических и фактических ошибок со стороны чиновника. Среди них: Правый сектор был признан экстремистским только 17 ноября спустя несколько недель после эфира, слова Жарова не вполне согласуются с текстами предупреждений редакции, а в самом эфире не было никакой положительной характеристики со стороны его гостей[136]. 11 декабря 2018 года Роскомнадзор вынес предупреждение радиостанции «Эхо Москвы в Пскове» за распространение противоправной информационной продукции и предписал удалить выпуск от 7 ноября 2018 года радиопередачи «Минутка просветления», которую вела журналистка Светлана Прокопьева[137][138]. В дальнейшем 6 февраля 2019 года «Эхо Москвы в Пскове» была оштрафована по этому делу в 150 тыс. рублей за злоупотребление свободой массовой информации[139]. 20 марта 2020 года радиостанция по требованию Роскомнадзора удалила расшифровку и аудиозапись эфира программы «Особое мнение» с участием политолога Валерия Соловья, при этом чиновники не уточнили, какие именно слова в выпуске программы вызвали претензию. В самой программе гость заявил о сокрытии российскими властями данных о смертности от коронавируса. Ранее ведомство заявляло о готовности блокировать СМИ и лишать их лицензии за распространение фейковых новостей о коронавирусе[140]. Спустя три месяца радиостанция и главный редактор её сайта были оштрафованы на 260 тыс. рублей за публикацию этого эфира[141]. 24 июня Пресненский районный суд Москвы вынес 8 решений о штрафах по части 2.1 статьи 13.15 КоАП за упоминание «иностранных агентов» «Альянса врачей», ФБК и «Мемориала» без указания соответствующего статуса, а 4 октября — ещё 16 решений. Штрафы вынесены самому «Эху Москвы» и главному редактору его сайта Виталию Рувинскому, их общая сумма составил 528 тысяч рублей[142][143]. 3 марта 2022 года «Эхо Москвы» и его главный редактор были оштрафованы на 30 тысяч и 3 тысячи рублей соответственно за программу про украинский язык и культуру «Шо там у них». Причиной штрафа послужило «распространение программы на украинском языке без соответствующей записи в регистрационных документах»[144][145]. Программы и ведущие[править | править код] Сотрудники «Эха Москвы», по часовой стрелке: Александр Плющев, Ирина Баблоян, Тоня Самсонова, Александр Пикуленко, Татьяна Фельгенгауэр и Людмила Стрельцова Общественно-политические 2022 — Ксения Ларина, Виталий Дымарский В круге СВЕТА — Светлана Сорокина, Юрий Кобаладзе Военный совет — Анатолий Ермолин, Алексей Нарышкин, до 14.03.2020 Ищем выход… Полный Альбац — Евгения Альбац Интервью Дифирамб — Ксения Ларина Особое мнение Персонально ваш Разбор полёта — Станислав Крючков, Марина Максимова Своими глазами — Алексей Нарышкин, до 18.01.2017 Условно ваш — Егор Жуков, до 30.09.2020 Разговорные Вечерний канал — до 13.09.2015 Разворот — до 12.08.2020 Итоговые информационные Блог-аут — Майкл Наки, до 11.06.2020 Большое «Эхо» — Ирина Меркулова, Марина Старостина, Александр Плющев Грани недели с Владимиром Кара-Мурзой — Владимир Кара-Мурза-старший (до его смерти), Владимир Кара-Мурза-младший Сканер (совместно с агентством «Интерфакс») — Ольга Бычкова, Владимир Герасимов Авторские Атака с флангов — Максим Курников, Олег Кашин, Лиза Лазерсон Бабник — Николай Тамразов Без посредников — Алексей Венедиктов Без посредников-2 — Андрей Ходорченков, до 20.07.2012 Бизнес-ланч — Вадим Ковалёв Будем наблюдать — Алексей Венедиктов, Сергей Бунтман Время Белковского — Станислав Белковский Выбор Ясен Евгений Ясин — до 23.10.2018 Ганапольское — Матвей Ганапольский, Алексей Нарышкин, Алексей Соломин (в основном), Алексей Венедиктов, Евгений Снегов, Олег Овчаренко (периодически) Иосиф и его байки — Иосиф Райхельгауз Код доступа — Юлия Латынина Курс Потапенко — Дмитрий Потапенко Личный приём — Евгений Ройзман Невзоровские среды — Александр Невзоров, Ольга Журавлёва Пастуховские четверги — Владимир Пастухов, Алексей Венедиктов Реплика Ганапольского — Матвей Ганапольский Реплика Ореха — Антон Орехъ Сказки и рассказы Людмилы Петрушевской — Людмила Петрушевская Статус — Екатерина Шульман, Максим Курников Суть событий — Сергей Пархоменко Один — Антон Орехъ, Дмитрий Быков, Алексей Нарышкин, Евгений Бунтман Одна — Ольга Журавлёва, Ирина Воробьева Умом Россию понимать — Ирина Прохорова Що там у них (на украинском языке) — Матвей Ганапольский, Алексей Нарышкин, Алексей Соломин (в основном), Сакен Аймурзаев, Евгений Снегов, Олег Овчаренко, Лиза Аникина (периодически) Исторические 48 минут — Михаил Гусман, Марина Максимова 49 минут — Михаил Гусман, Марина Максимова Вот так — Сергей Бунтман, до 30.05.2020 Всё так — Наталия Басовская, Алексей Венедиктов, до 18.05.2019 Всё так + — Виталий Дымарский, Максим Кузахметов Дилетанты — Евгений Бунтман, Виталий Дымарский Красная площадь, д. 1 — Олег Овчаренко Московские старости — Сергей Сокуренко, Кира Черкавская Музейные палаты — Сергей Бунтман, Ксения Басилашвили Не так — Сергей Бунтман,Алексей Кузнецов Ордена — Андрей Хазин, Олег Овчаренко Цена Победы — Виталий Дымарский, Владимир Рыжков Цена Революции — Михаил Соколов Обзоры прессы и ТВ Программное обеспечение — Арина Бородина Телехранитель — Елена Афанасьева Человек из телевизора — Ксения Ларина, Ирина Петровская Спортивные Спорт-курьер — до 06.03.2016 Футбольный клуб — Василий Уткин, Сергей Бунтман, Алексей Дурново, Максим Курников Автомобильные Гараж — Сергей Асланян Доехали — Михаил Горбачев, Ольга Бычкова Парковка — Александр Пикуленко, Сергей Бунтман Тематические/познавательные Агенты — Юрий Кобаладзе Быль о правах — Калой Ахильгов, Алексей Кузнецов Галопом по Европам — Яна Розова, Елена Кандарицкая Говорим по-русски. Передача-игра — Ольга Северская, Оксана Пашина Говорим по-русски. Радио-альманах — Ольга Северская Дорожная карта — Алексей Нарышкин, Лиза Аникина Изнанка — Алексей Нарышкин Капитал, Карл! — Ирина Ананина Книжное казино — Алексей Кузнецов, Никита Василенко, Майя Пешкова Культурный шок — Ксения Ларина Местные — Алексей Голубев Мой район — Сергей Бунтман Неудобные — Маргарита Ставнийчук, Ирина Воробьева, Ольга Журавлёва, Анна Ривина Путешествия по Подмосковью — Татьяна Пелипейко Родительское собрание — Алексей Кузнецов Среда — Аркадий Гершман, Алексей Соломин Суть еды — Сергей Пархоменко Точка — Александр Плющев, Сергей Оселедько Эпизод — Лиза Аникина Медицинские Будем здоровы (ранее Мединфо) — Татьяна Лямзина Утренний обход — Татьяна Лямзина (не выходит) Дневной обход — Татьяна Лямзина, Елена Кандарицкая (не выходит) Краткие рубрики Автомания — Егор Васильев Автомания плюс — Егор Васильев Во саду ли, в огороде — Елена Ситникова Гранит науки — Марина Аствацатурян Дежурный по сайту (ДПС) (не выходит) Зверсовет — Яна Розова Как правильно — Ольга Северская Говорим по-татарски — Максим Курников, Лилиана Сафина Книжечки — Николай Александров Кто куда? — Анна Трефилова, Станислав Анисимов Куда подальше? — Анна Трефилова Люди и Деньги — Маша Майерс, Татьяна Тимофеева Непрошедшее время — Майя Пешкова (не выходит) Ну и денёк О связи всё и сразу — Яна Розова, Яков Широков О стиле всё и сразу — Татьяна Лямзина Проезжая часть — Александр Пикуленко Свой дом — Роман Плюсов с 2008 по 2016, Алексей Гусаров с 2017 Эхонет — Ирина Баблоян Эхономика — Ася Рак, Владимир Левченко, ранее Анна Князева Юмористические Иное — Антон Орехъ, Владимир Чернышёв (не выходит) Как это было на самом деле — Алексей Дурново (не выходит) Кейс — Любовь Комарова, Юлий Гусман, Юрий Кобаладзе, ранее Нино Росебашвили, Ирина Воробьева, Ольга Журавлёва Радиодетали — Антон Орехъ, Николай Александров Табель о рангах — Антон Орехъ Совместные Добро на радио (совместно с Добро Mail.ru) — Елена Ханина, Александра Бабкина На пальцах (совместно с изданием «N + 1») — Андрей Коняев, Ирина Воробьева Фактор риска — Алексей Дыховичный Эхономика (совместно с Департаментом науки, промышленной политики и предпринимательства г. Москвы) — Анна Князева, до 10.12.2014 Музыкальные 120 минут классики рока — Владимир Ильинский, Михаил Кузищев Авторская песня — Нателла Болтянская Битловский час — Владимир Ильинский Весь этот блюз — Андрей Евдокимов Винил — Михаил Куницын Джаз для коллекционеров — Моисей Рыбак (не выходит) Записки А. С. А. — Анатолий Агамиров (не выходит) Золотая полка — Пётр Мамонов (не выходит) Ночной эфир Бориса Алексеева — Борис Алексеев (не выходит) О пении, об опере, о славе — Алексей Парин, Елизавета Щербакова (не выходит) Саундтрек — Станислав Анисимов (не выходит) Хранитель снов — Игорь и Юджин Argentum: Серебро — Дмитрий Борисов, Александр Плющев (не выходит) Детские Детская площадка — Сергей Бунтман, Лев Гулько Открывашка — Сергей Бунтман Письма с фермы — Мария Слоним, Татьяна Фельгенгауэр Совместные проекты[править | править код] Новая телевизионная студия «Эха Москвы» и RTVi Радиостанция «Эхо Москвы» и телекомпания RTVi до 13 мая 2013 года совместно выполняли регулярное вещание передач «Особое мнение», «Полный Альбац» с Евгенией Альбац, «Ищем выход», «Кейс» с Ириной Воробьёвой, «Грани недели» c Владимиром Кара-Мурзой, «Всё так» с Алексеем Венедиктовым и Натальей Басовской, «Своими глазами» с Ольгой Бычковой и Софико Шеварднадзе, «Большой Дозор» совместно с Ведомостями, «Цена Победы» c Михаилом Соколовым, «В круге СВЕТА» со Светланой Сорокиной, «Код доступа» с Юлией Латыниной, «48 минут» и «49 минут» с Наргиз Асадовой и Алексеем Венедиктовым, «Без дураков» с Сергеем Корзуном, «Обложка-1» с Тихоном Дзядко и Софико Шеварднадзе, «Разбор полёта» с Татьяной Фельгенгауэр и Ириной Воробьёвой, «Сканер» (совместно с агентством «Интерфакс») с Ольгой Бычковой, «2013», «Мастодонт», «Поехали». Также у «Эхо Москвы» в разное время были совместные проекты с газетами «Московская правда» (проект «Москва в фокусе»), «Труд» («Эхо Труда», «Послужной список»), Ведомости («Большой Дозор»), радиостанцией «Мария FM» («Дневник губернатора»), компанией «EVANS» («Выбор за Вами»), журналом «Stars&Money» и «Идальго-имидж» («Люди и Деньги»), Standard & Poor's («Крутая шкала»), турфирмой «Нева» («Куда подальше?»), ГУ-ВШЭ («Лукавая цифра»), Ингосстрах («Фактор риска»)[146][147][148][149] и с телеканалом «Домашний» («В круге СВЕТА»). Ряд передач («Программа-игра «Говорим по-русски»», «Как правильно?», «Альманах «Говорим по-русски»», «Родительское собрание», «Детская площадка», «Книжное казино») производились при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям России[150][151][152]. Награды[править | править код] Почётная грамота Московской городской думы (1 марта 2000 года) — за заслуги перед городским сообществом[153]. Автомобильные программы радиостанции «Эхо Москвы» признаны лучшими в освещении проблем безопасности на дорогах России[154]. Радиостанция «Эхо Москвы» удостоена премии «Компания года 2006»[155]. Программа «Кухонные тайны» радиостанции «Эхо Москвы» и её ведущий Матвей Ганапольский удостоены Национальной премии «Гостеприимство-2006»[156]. В 2005 году ведущий Алексей Осин был признан автором лучшего спортивного радиорепортажа года и удостоен премии имени комментатора Вадима Синявского[157][158]. Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов победил в номинации «Журналист-2006» Национальной ежегодной премии «Синие страницы. Человек года», которую проводит Национальная энциклопедия личностей РФ[159]. Радиостанция «Эхо Петербурга» заняла первое место в номинации «Радиостанция года-2006»[160]. 25 ноября 2008 года сайт радиостанции стал лауреатом пятой «Премии Рунета» в номинации «Культура и массовые коммуникации»[161]. Венедиктов так прокомментировал это: «То, что „Эхо Москвы“, — это, конечно, круто и совершенно неожиданно. То, что у нас один из лучших сайтов в сфере коммуникаций, — это, конечно, замечательно, и всегда приятно, когда твою непрофессиональную работу, — а Интернет — это не наш бизнес, не наше дело, — оценивают 300 профессионалов, которые на самом начале, на самом старте нашего сайта нас сильно ругали»[162]. В октябре 2012 года радиостанция «Эхо Москвы» и её главный редактор Алексей Венедиктов были выдвинуты[кем?] на соискание Нобелевской премии мира[163][аффилированный источник?]. Новая телевизионная студия «Эха Москвы» и RTVi Города вещания[править | править код] Эхо Москвы вещало в 33 городах России, а также в Риге (Латвия)[1]: Город Частота Начало вещания Численность населения Статус (июнь 2023) Абакан 71,06 УКВ 29.08.2001 364 тыс. Частота отключена Барнаул 69,11 УКВ 25.01.2003[164] 603,5 тыс. Частота отключена Бузулук 95,8 FM 18.02.2014 86 тыс. Заменён на «Радио Русский Хит» Волгоград 101,1 FM 16.03.2007 (лицензия ЭМ) 1 млн 421 тыс. Заменён на Радио Sputnik Вологда 105,7 FM 07.05.2000 301,4 тыс. Частота отключена Екатеринбург 91,4 FM 20.04.1998 1 млн 500 тыс. Частота отключена Казань 105,8 FM 22.08.2003 (лицензия ЭМ) 1 млн 269 тыс. Заменён на Радио Sputnik Каменск-Уральский 88,9 FM 23.12.2011 180 тыс. Заменён на «Новое радио» Киров 101,0 FM 13.11.2010 640 тысяч Заменён на Радио Sputnik Махачкала 105,2 FM 12.12.2005 466,8 тыс. Планируется запуск радио «Комсомольская правда» Москва и Московская область 91,2 FM 22.08.1990 14 млн 900 тыс. Заменён на Радио Sputnik Обнинск 105,4 FM 29.03.2010 118 тыс. Заменён на Business FM Оренбург 101,3 FM 28.04.2001-11.06.2001, возоб. 27.02.2004 (лицензия ЭМ) 577,4 тыс. Частота отключена Пермь 91,2 FM 20.06.2000 1 млн Заменён на Радио Sputnik Пенза 107,5 FM 27.06.2005 663 тыс. Заменён на Comedy Radio Псков 102,6 FM 01.01.2014 240,1 тыс. Заменён на Радио Sputnik Рига 102,7 FM Апрель 2000 638 тыс. Заменён на MIX FM 93,9 FM 14.07.2007 Заменён на Радио Балтком Саратов 105,8 FM 20.12.1998 830,9 тыс. Заменён на Радио Sputnik Самара и Кинель 99,1 FM 22.08.2003 (лицензия ЭМ) 1 млн 570 тыс. Заменён на Радио Sputnik Санкт-Петербург 91,5 FM 23.04.1999 (лицензия ЭМ и ГПМ) 5 млн 386 тыс. Заменён на Радио Sputnik Северодвинск 105,7 FM 24.11.2011 193,2 тыс. Заменён на Business FM Ступино 95,8 FM 65,6 тыс. Частота отключена Талдом 106,8 FM 30.10.2021 (лицензия ЭМ) 12,5 тыс. Заменён на Радио Sputnik Тамбов 101,4 FM Май 2006 400 тыс. Заменён на «Радио Искатель» Томск и Северск 105,0 FM 03.03.2004 (лицензия ЭМ) 682,9 тыс. Частота отключена Углич 90,5 FM 31,4 тыс. Заменён на «Маруся FM» Улан-Удэ 102,8 FM 23.01.2009 359,4 тыс. Заменён на Радио Sputnik Уфа 91,1 FM 29.12.2005 (лицензия ЭМ) 1 млн 141 тыс. Заменён на Радио Sputnik Чайковский 88,3 FM 02.2018 19,87 тыс. Заменён на «Радио Шоколад» Чапаевск 94,8 FM 28.08.2012 70,9 тыс. Заменён на радио «Чапаевский гостиный двор» Челябинск 99,5 FM Апрель 1999 1 млн 482 тыс. Заменён на Радио Sputnik 73,97 УКВ Частота отключена Шатура 105,1 FM 10.2021 (лицензия ЭМ) 32 тыс. Заменён на Радио Sputnik Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 «Эхо Москвы» в регионах  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2007. Архивировано 5 декабря 2019 года. ↑ 1 2 Светлана Рейтер, Сергей Горяшко.  Валерий Игуменов: «Между струйками»: жизнь и правила Алексея Венедиктова  (неопр.). «BBC Русская служба» (29 апреля 2020). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 29 апреля 2020 года. ↑ О нас Архивная копия от 10 мая 2007 на Wayback Machine // Радиостанция «Эхо Москвы» ↑ 1 2 3 Факты и фактики из истории «Эха Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2008. Архивировано 5 июля 2008 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» отмечает сегодня свой 10-летний юбилей Архивная копия от 19 мая 2011 на Wayback Machine // newsru.com, 22.08.2000 ↑ Свободное радио для свободных людей Архивная копия от 19 мая 2011 на Wayback Machine // newsru.com, 22.08.2005 ↑ В России заблокировали сайты «Эха Москвы» и «Дождя» Архивная копия от 1 марта 2022 на Wayback Machine // meduza, 01.03.2022 ↑ 1 2 Совет директоров "Эха Москвы" принял решение о ликвидации радиостанции  (неопр.). ТАСС (3 марта 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 8 апреля 2022 года. ↑ «Эхо Москвы» возродилось: теперь это «Живой гвоздь» - Москвич Mag  (рус.) (11 марта 2022). Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 13 марта 2022 года. ↑ Эхо Москвы. Feed Master  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 28 сентября 2022 года. ↑ Эхо Москвы. Feed Master  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2023. Архивировано 24 февраля 2023 года. ↑ 1 2 3 Бывший заместитель главреда «Эха Москвы» сообщил о запуске проекта «Эхо»  (рус.). www.kommersant.ru (29 сентября 2022). Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года. ↑ ТАСС, 6 октября 2022. Роскомнадзор заблокировал медиаплатформу "Эхо" за распространение запрещенного контента  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 17 августа 2023 года. ↑ Радио «Эхо Москвы»  (неопр.). Газпром-Медиа Холдинг. Дата обращения: 13 ноября 2008. Архивировано из оригинала 2 июля 2014 года. ↑ Совет директоров «Эха Москвы» соберут для обсуждения отключения от эфира  (неопр.). РБК. Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ СССР возвращается? («Los Angeles Times», США)  (неопр.). ИноСМИ.ру (1 сентября 2008). Дата обращения: 13 ноября 2008. Архивировано из оригинала 12 сентября 2008 года. ↑ Время и месть  (неопр.). Грани.ру (18 сентября 2008). Дата обращения: 13 ноября 2008. Архивировано из оригинала 21 сентября 2008 года. ↑ «Эхо Москвы» вынесли на референдум  (неопр.). www.ng.ru. Дата обращения: 24 апреля 2018. Архивировано 25 апреля 2018 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» / Передачи / Без посредников / Пятница, 25.05.2007 ↑ Форматы интернет-вещания «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2008. Архивировано 1 декабря 2008 года. ↑ Аудио и видео подкасты «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2008. Архивировано 16 декабря 2008 года. ↑ Трансляция эфира и архив «Сетевизора»  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 1 декабря 2011 года. ↑ Канал "Эхо Москвы" в YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года. ↑ Вещание через спутники связи  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано 31 мая 2008 года. ↑ «Эхо Москвы» — любимая радиостанция москвичей. Нас любят больше трети московских слушателей.  (неопр.) Эхо Москвы (8 апреля 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 июля 2014 года. ↑ Аудитория радиостанции 'Эхо Москвы' Архивная копия от 1 декабря 2011 на Wayback Machine // Эхо Москвы ↑ Аудитория радиостанции «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 1 декабря 2011 года. ↑ Рейтинги радиостанции Архивная копия от 29 сентября 2008 на Wayback Machine // Эхо Москвы ↑ Аудитория сайта www.echo.msk.ru Архивная копия от 11 мая 2012 на Wayback Machine // Эхо Москвы ↑ Денежный эфир: сколько зарабатывают радиостанции в России  (рус.). РБК (2 июля 2015). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 15 декабря 2021 года. ↑ Наибольший рост доли аудитории в 2019 году зафиксирован у радио «Эхо Москвы»  (рус.). Союз журналистов Санкт-Петербурга и Ленинградской области (4 августа 2020). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Молчанова, 2019, с. 85. ↑ Мамонтов, В. «Вы нам не верьте, нам верить не надо»  (рус.). «Ведомости» (14 августа 2020). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы»  (рус.). РИА Новости (21 августа 2015). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года. ↑ 2021 Radio Index Аудитория радиостанций Москва - 2021/1 (январь - март 2021 г.) Россия - 2021/1 (октябрь 2020 - март 2021 гг.)  (рус.). MediaScope. Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года. ↑ Эхо Москвы — Рейтинги радиостанции  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 5 декабря 2011 года. ↑ 1 2 Радиостанция «Эхо Москвы» / История сайта  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2008. Архивировано из оригинала 16 апреля 2009 года. ↑ УРОВНИ РЕГИСТРАЦИИ НА САЙТЕ ЭХА МОСКВЫ И ВОЗМОЖНОСТИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 9 декабря 2011 года. ↑ Радио "Эхо Москвы": page views dynamics  (неопр.). top.mail.ru. Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ http://echo.msk.ru/blog/mp_echo/835562-echo/ Архивная копия от 4 декабря 2011 на Wayback Machine Статистика сайта за ноябрь 2011 года ↑ Радио "Эхо Москвы": page views dynamics - Top.Mail.Ru  (рус.). top.mail.ru. Дата обращения: 31 июля 2018. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Сайт радиостанции Эхо Москвы не работает из-за атаки хакеров - редактор  (неопр.). korrespondent.net. Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 19 июня 2022 года. ↑ Виталий Рувинский Сбор замечаний и предложений по сайту Архивная копия от 29 августа 2014 на Wayback Machine, «Эхо Москвы», 25 августа 2014 г. ↑ Где в Рунете самые агрессивные пользователи. В Топ-3 попали игровые и развлекательные платформы для молодёжи  (неопр.). ixbt.com. Дата обращения: 4 февраля 2022. Архивировано 23 января 2022 года. ↑ Перечислены российские сайты с самыми агрессивными пользователями Архивная копия от 23 января 2022 на Wayback Machine — Ferra.ru ↑ Замглавреда Марина Королева ушла с «Эха Москвы» Архивная копия от 25 декабря 2015 на Wayback Machine «Slon.ru», 24.12.2015 ↑ 1 2 3 4 5 Радиостанция «Эхо Москвы» / О нас / История «Эха» / Хронология  (неопр.). Дата обращения: 9 декабря 2008. Архивировано 15 сентября 2008 года. ↑ Алексей Венедиктов: "Мы заработали хорошую репутацию"  (неопр.). www.ng.ru. Дата обращения: 9 декабря 2008. Архивировано 18 мая 2011 года. ↑ Другой Гарри Каспаров  (рус.). www.kommersant.ru (12 марта 2005). Дата обращения: 25 апреля 2023. Архивировано 25 мая 2023 года. ↑ Ажгихина, Надежда Ильинична. Воспитать свободного человека  (рус.). Журнал «Журналист» (2 августа 2021). Дата обращения: 6 августа 2021. Архивировано из оригинала 6 августа 2021 года. ↑ 1 2 Радиостанция «Эхо Москвы» / О нас / Пресса / Эхо для чуткого слуха ↑ 1 2 3 4 5 6 7 № 34 (220) / Свободное радио. Остальное — видимость ↑ Экс-главный редактор «Эха Москвы» Сергей Корзун. «Мы не боролись за судьбы отечества» — Новые Известия  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2008. Архивировано из оригинала 5 июня 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Радиостанция «Эхо Москвы» / О нас / История «Эха» / Путч  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2008. Архивировано 9 мая 2008 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Радиостанция «Эхо Москвы» / О нас / История «Эха» / Книга / Заявление  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2008. Архивировано 12 января 2008 года. ↑ Постановление N 3  (неопр.). www.kommersant.ru (26 августа 1991). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Радио ЭХО Москвы:: Интервью, 19.08.2001 20:10 10-я годовщина событий августа 1991 года: Геннадий Янаев, Михаил Федотов  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2014. Архивировано 19 октября 2013 года. ↑ Прокофьев Ю. А. До и после запрета КПСС. С. 254. ↑ 1 2 Радиостанция «Эхо Москвы» / История сайта  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 25 августа 2016 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» отмечает сегодня свой 10-летний юбилей  (неопр.). NEWSru (22 августа 2000). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 19 мая 2011 года. ↑ Клуб "Эха" и блог «Эха»  (неопр.). Эхо Москвы (28 сентября 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ В Москве проходит конференция региональных партнёров «Эха». Её открыл Михаил Сеславинский  (неопр.). Эхо Москвы (28 сентября 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 18 июля 2014 года. ↑ С понедельника, 30 января в эфире «Эхо Москвы» появляются новые ведущие и новые программы  (неопр.). Эхо Москвы (27 января 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ Новое в эфире «Эха Москвы»: совместный проект эховцев и журналистов «Интерфакса»  (неопр.). Эхо Москвы (6 марта 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ Смотри радио — программа о шоу-бизнесе «Аргентум» в Интернете  (неопр.). Эхо Москвы (12 апреля 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ 29 мая в эфире «Эхо Москвы» стартует новая интерактивная программа  (неопр.). Эхо Москвы (12 мая 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ НОВАЯ СЕТКА Света и Леша: Венедиктов становится телеведущим  (неопр.). Эхо Москвы (4 сентября 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ Журналисты «Эха» встали на «Радио-рельсы»  (неопр.). Эхо Москвы (17 октября 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ Вечерний интерактив на «Эхе»  (неопр.). Эхо Москвы (27 ноября 2006). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2013 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» / Блоги / EchoMSK / Смотреть Эхо / Комментарии  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2010. Архивировано из оригинала 18 июня 2010 года. ↑ "Газпром" потребовал распустить совет директоров "Эха Москвы"  (неопр.). Lenta.ru. Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года. ↑ Журналисты "Эха Москвы" объяснили перестановки в совете директоров  (неопр.). Lenta.ru. Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года. ↑ Владелица "Дождя" предложила выкупить "Эхо Москвы" у "Газпром-Медиа"  (неопр.). Lenta.ru. Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года. ↑ Михаил Прохоров слушает своё эхо  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 15 февраля 2012. Архивировано из оригинала 14 февраля 2012 года. ↑ Независимость меняется с директорами  (неопр.). Gazeta.ru. Дата обращения: 14 февраля 2012. Архивировано 15 февраля 2012 года. ↑ "Нас никто не вынуждал на это решение"  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 15 февраля 2012. Архивировано 15 февраля 2012 года. ↑ «Газпром-медиа» обнаружил на «Эхе Москвы» неучтенную рекламу  (неопр.). slon.ru. ↑ «Эхо Москвы» арендует помещение у «Московского комсомольца» - Газета.Ru | Новости  (неопр.). www.gazeta.ru. Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ 1 2 Михаил ЛЕСИН: «Я не спорю, что увольнение Плющева было незаконным». Новая газета № 129 от 17 ноября 2014. 15 ноября 2014. Архивировано 26 сентября 2019. Дата обращения: 5 марта 2020. ↑ Главред «Эха Москвы» и другие миноритарные акционеры хотят выкупить радиостанцию у «Газпром-медиа»  (неопр.). www.kommersant.ru (4 июля 2014). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 19 июня 2022 года. ↑ Информационно-аналитический портал Русская планета — события в России и мире сегодня: фото, видео, репортажи  (неопр.). rusplt.ru. ↑ Алексей Венедиктов: выборы на «Эхе», Фельгенгауэр и встреча с Путиным. RTVI. 20 марта 2019. Архивировано 21 декабря 2019. Дата обращения: 4 декабря 2019. ↑ «Эхо Москвы» запустило окремий сайт для матеріалів про Україну. Детектор медиа. 3 декабря 2019. Архивировано 4 декабря 2019. Дата обращения: 4 декабря 2019. ↑ В России заблокировали сайты «Эха Москвы» и «Дождя»  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 1 марта 2022. Архивировано 1 марта 2022 года. ↑ "Эхо Москвы" отключили от эфира  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Вещание «Эха Москвы в Саратове» возобновляется  (неопр.). web.archive.org (2 марта 2022). Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года. ↑ ААВ-старший. ААВ-старший: Видим в решении Генпрокуратуры политическую составляющую, а также введение цензуры  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Принято решение ликвидировать радио "Эхо Москвы". Радио Свобода. 2 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022. Дата обращения: 3 марта 2022. ↑ YouTube-канал «Эхо Москвы» снова стал доступен в Европе  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Венедиктов сообщил о решении ликвидировать "Эхо Москвы"  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Венедиктов: Миноритарные акционеры обжалуют решение совета директоров о прекращении вещания и работы сайта «Эхо»  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Никто из журналистов редакции «Эха Москвы» не уволен, все продолжают работу, — Венедиктов  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ 1 2 "Эхо Москвы" лишилось помещения и интернета  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 4 марта 2022 года. ↑ "Эхо Москвы" отключит сайт и удалит корпоративные аккаунты  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Совет директоров "Эха Москвы" разорвал контракт с Алексеем Венедиктовым  (неопр.). mk.ru (5 марта 2022). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ aavst2022  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Новая радиостанция займет частоту 'Эха Москвы' в Томске  (неопр.). РИА Томск (3 марта 2022). Дата обращения: 5 марта 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ На частоте «Эха Москвы» начнёт вещание Sputnik Архивная копия от 14 марта 2022 на Wayback Machine // РБК, 08.03.2022 ↑ Редакция "Эха Москвы" начала выпускать программы на ютьюб-канале. Радио Свобода. 11 марта 2022. Архивировано 11 марта 2022. Дата обращения: 14 марта 2022. ↑ aavst2022  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года. ↑ Информация по делу № 02а-0070/2022, Таганский районный суд г.Москвы  (рус.). Официальный портал судов общей юрисдикции г.Москвы. ↑ «Коммерсантъ» (20 апреля 2022). Суд признал законной блокировку сайта «Эха Москвы». «Коммерсантъ». Архивировано 20 апреля 2022. Дата обращения: 20 апреля 2022. ↑ СМИ: Суд в России отказал восстановить эфир и сайт радиостанции "Эхо Москвы". Голос Америки. 20 апреля 2022. Архивировано 20 апреля 2022. Дата обращения: 20 апреля 2022. ↑ Венедиктова, Невзорова и Пархоменко внесли в реестр СМИ-«иноагентов»  (неопр.). BBC. Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года. ↑ РБК, 17 августа 2023. «Газпром-Медиа» решил полностью ликвидировать «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2023. Архивировано 17 августа 2023 года. ↑ Радио «Эхо Москвы» перезапустится под названием «Эхо». Будут созданы приложение и сайт  (рус.). Meduza. Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года. ↑ Светский глобус. Выходцы из «Эха Москвы» запустят новый проект под названием «Эхо» — Медиа на vc.ru  (неопр.). vc.ru (29 сентября 2022). Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года. ↑ [Роскомнадзор заблокировал медиаплатформу «Эхо» за распространение ТАСС, 6 октября 2022. Роскомнадзор заблокировал медиаплатформу «Эхо» за распространение запрещенного контента] ↑ Венедиктов подал иск к руководству «Газпром-Медиа» на ₽1 млрд из-за «Эха»  (рус.). РБК (12 января 2024). Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ «Газпром-медиа» требует в суде закрытия процесса по «Эху Москвы»  (рус.). Ведомости (26 января 2024). Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Венедиктов отозвал иск к топ-менеджерам «Газпром-медиа» на 1,1 млрд рублей  (рус.). Ведомости (9 июля 2024). Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Компания Алексея Венедиктова отозвала иск к топ-менеджерам «Газпром-медиа» на 1,1 миллиарда рублей  (рус.). Meduza. Дата обращения: 10 июля 2024. ↑ Собчак и Соколова прикоснулись к истокам российской государственности.  (неопр.) Дата обращения: 30 июля 2010. Архивировано из оригинала 13 июля 2010 года. ↑ Игорь Горбунов. Вторая телефонная война  (неопр.). echonews.ru (14 июля 2010). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ Алексей Венедиктов. Без посредников  (неопр.). Эхо Москвы (14 марта 2010). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ Игорь Горбунов. Венедиктов после часу ночи (мск) собирается включить телефон прямого эфира  (неопр.). echonews.ru (1 января 2014). Дата обращения: 30 августа 2021. Архивировано 30 августа 2021 года. ↑ «Эхо Москвы» не поддержало похищенных на Украине коллег  (рус.). Пятый канал. Дата обращения: 13 марта 2019. ↑ Лесин не нашел необходимости менять формат «Эха Москвы». Meduza. 14 ноября 2014. Архивировано 15 июня 2021. Дата обращения: 5 марта 2020. ↑ Встреча Михаила Лесина с сотрудниками «Эха Москвы» Полная расшифровка беседы. Meduza. 19 ноября 2014. Архивировано 12 июня 2019. Дата обращения: 5 марта 2020. ↑ «Я большой мальчик» Интервью главного редактора «Эха Москвы» Алексея Венедиктова спецкору «Медузы» Илье Азару. Meduza. 28 ноября 2014. Архивировано 31 января 2015. Дата обращения: 5 марта 2020. ↑ Вещайте с миром!. Новая газета. 21 ноября 2014. Архивировано 8 июня 2022. Дата обращения: 5 марта 2020. ↑ «Шалтай-Болтай» опубликовал предполагаемую переписку главы Роскомнадзора Архивная копия от 22 ноября 2015 на Wayback Machine «Новая газета», 16.04.2015 ↑ Наблюдение за наблюдающим: взломана почта Роскомнадзора Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine «Инсайдер», 16.04.2015 ↑ Виктория Владимирова. «Шалтай-Болтай» опубликовал переписку главы Роскомнадзора Архивная копия от 11 марта 2016 на Wayback Machine «Snob.ru», 16.04.2015 ↑ Росшалтайнадзор Архивная копия от 20 апреля 2015 на Wayback Machine «Йод», 16.04.2015 ↑ С сайта «Эха Москвы» удален эфир, где Шендерович винил Путина в связях с криминалом Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine «Medialeaks», 25.12.2015 ↑ Эхо Москвы удалило резонансное интервью с Шендеровичем о ситуации в России — текст и видео Архивная копия от 23 декабря 2016 на Wayback Machine «Новое Время», 25.12.2015 ↑ Веллер рассказал подробности скандала в эфире «Эха Москвы»  (рус.). Lenta.RU. Дата обращения: 3 ноября 2022. Архивировано 3 ноября 2022 года. ↑ "Скотина тупая, я тебя больше не знаю"  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 3 ноября 2022. Архивировано 3 ноября 2022 года. ↑ Сергей Бунтман. «Павлова заброшена к нам с одной целью — грохнуть «Эхо»  (неопр.). «Новая газета» (14 июня 2018). Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 16 июня 2018 года. ↑ В Партии роста заявили, что кандидат в Мосгордуму Садовов является спецкором "Эха Москвы"  (неопр.). ТАСС (22 июня 2019). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 14 декабря 2019 года. ↑ "Эхо Москвы" подаст в суд на Партию роста из-за ситуации с выдвижением на выборы Садовова  (неопр.). ТАСС (22 июня 2019). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ Юристы выяснят, расторгнут ли договор кандидата в МГД Садовова с "Эхом"  (неопр.). РИА Новости (23 июня 2019). Дата обращения: 2 декабря 2023. Архивировано 2 декабря 2023 года. ↑ В Партии роста прокомментировали ситуацию с выдвижением Садовова  (неопр.). РИА Новости (24 июня 2019). Дата обращения: 30 ноября 2023. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ Михаил Зеленский. В Роскомнадзоре рассказали о претензиях к «Эху Москвы» Архивная копия от 20 октября 2015 на Wayback Machine«Slon.ru», 17.11.2014 ↑ Глава Роскомнадзора рассказал о сути претензий ведомства к «Эху Москвы» Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine Информационно-аналитический центр «Сова», 17.11.2014 ↑ Роскомнадзор вынес предупреждения "Эху Москвы в Пскове" и "Псковской ленте новостей"  (неопр.). SOVA Center for Information and Analysis. Дата обращения: 7 апреля 2021. Архивировано 11 февраля 2021 года. ↑ Суд оштрафовал "Эхо Москвы в Пскове" на 150 тысяч рублей. Интерфакс. Архивировано 18 июня 2021. Дата обращения: 7 апреля 2021. ↑ Псковскую редакцию «Эха Москвы» оштрафовали на 150 тысяч рублей  (рус.). Коммерсантъ (6 февраля 2019). Дата обращения: 7 апреля 2021. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Радиостанция "Эхо Москвы" удалила запись эфира про коронавирус. Idel.Реалии. 20 марта 2020. Архивировано 20 марта 2020. Дата обращения: 20 марта 2020. ↑ «Эхо Москвы» оштрафовали на 260 тысяч рублей за эфир с рассуждениями политолога Соловья о коронавирусе  (рус.). Медиазона. Дата обращения: 23 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ «Эху Москвы» назначили 24 штрафа за упоминание «иноагентов» без маркировки  (неопр.). Meduza. Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года. ↑ «Эху Москвы» назначили 24 штрафа на общую сумму более полумиллиона рублей из-за упоминаний «иноагентов» без маркировки  (неопр.). Deutsche Welle. ↑ "Эхо Москвы" оштрафовали за распространение программы на украинском языке  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов оштрафован на три тысячи рублей за передачу «Шо там у них», выходящую с использованием в эфире украинского языка  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ S&P Global Ratings  (неопр.). www.spglobal.com. Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года. ↑ Москва в Фокусе: совместный проект «Эха» и газеты «Московская Правда»  (неопр.). Эхо Москвы (16 апреля 2008). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 16 мая 2011 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» и газета «Труд» запускают совместный проект «Эхо Труда»  (неопр.). Эхо Москвы (26 февраля 2008). Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано из оригинала 16 мая 2011 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» / Передачи / Архив передач / Выбор за Вами  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано 14 сентября 2008 года. ↑ Роспечать — официальный сайт: Главная (недоступная ссылка) ↑ Роспечать — официальный сайт: Главная (недоступная ссылка) ↑ Роспечать — официальный сайт: Главная (недоступная ссылка) ↑ Постановление Московской городской думы от 1 марта 2000 года № 23 «О награждении Почётными грамотами Московской городской Думы»  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2023. Архивировано 28 января 2022 года. ↑ Президент Вещательной корпорации «Проф-Медиа» Александр Варин награждён медалью им. И.В.Лихачёва  (неопр.). Минпечати (12 мая 2006). Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано 25 августа 2011 года. ↑ Лауреаты премии 2006  (неопр.). Сайт премии «Компания года». Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 19 января 2011 года. ↑ Коллеги оценили лучших рестораторов и отельеров России  (неопр.). Портал «Малый бизнес Москвы» (19 декабря 2006). Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 21 июля 2012 года. ↑ Лидеры спортивной журналистики - 2005  (неопр.). Олимпийский комитет России (5 мая 2006). Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 10 августа 2007 года. ↑ Олимпийский комитет России наградил лучших спортивных журналистов страны  (неопр.). Stadium.ru (28 апреля 2006). Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. ↑ Алексей Венедиктов признан лучшим российским журналистом  (неопр.). Рейтинговый комитет премии «Синие страницы. Человек года» (22 декабря 2006). Дата обращения: 19 декабря 2010. ↑ Победители опроса журналистов «Итоги 2007 года в мире масс-медиа Петербурга»  (неопр.). Санкт-Петербургский творческий союз журналистов (16 апреля 2007). Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. ↑ Номинанты Премии Рунета - 2008. Номинация «Интернет-проекты»  (неопр.). Премия Рунета. Дата обращения: 19 декабря 2010. Архивировано из оригинала 6 декабря 2010 года. ↑ Радиостанция «Эхо Москвы» / Блоги / ААВ-старший / Эхо = Премия Рунета / Комментарии  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2008. Архивировано 8 февраля 2009 года. ↑ «Эхо Москвы» поборется за Нобелевскую премию мира  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2012. Архивировано из оригинала 5 октября 2012 года. ↑ И. А. Амител. "У станции есть некая элитарность". Вехи истории Эхо Москвы в Барнауле  (рус.). amic. Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 8 июня 2022 года. Литература[править | править код] О. И. Молчанова. Аспекты социального управления современной радиостанцией в условиях медиаконвергенции на примере радио «Эхо Москвы» // Вестник Московского университета. — 2019. — Вып. 25, № 1. — С. 78—95. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Эхо Москвы в Викиновостях О нас  (неопр.). Эхо Москвы. Архивировано из оригинала 1 марта 2022 года. Архив Эха Москвы на сайте «Эхо» Про радиостанцию «Эхо Москвы» на BrandMedia Сергей Корзун. О истории создания радиостанции Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube В библиографических каталогах GND: 1082299049 ISNI: 000000009899981X LCCN: no2019007867 VIAF: 146865750 WorldCat VIAF: 146865750 Эхо МосквыОснователи Сергей Бунтман Сергей Корзун РуководствоВладельцы «Медиа-Мост» (1998—2001) «Газпром-медиа» (2001—2022) Генеральныедиректоры Михаил Розенблат (1990—1992) Юрий Федутинов (1992—2014) Михаил Дёмин (2014—2015) Екатерина Павлова (2014, 2015—2022) Главныередакторы Сергей Корзун (1990—1996) Алексей Венедиктов (1998—2022) Программы «В круге света» «Власть с Евгением Киселёвым» «Глас народа» «Говорим по-русски» «Детектив-шоу» Ведущиеи авторыпрограмм Евгения Альбац Елизавета Аникина Сергей Асланян Ирина Баблоян Станислав Белковский Нателла Болтянская Ольга Бычкова Владимир Варфоломеев Ирина Воробьёва Алексей Воробьёв Матвей Ганапольский Юлий Гусман Тихон Дзядко Сергей Доренко Виталий Дымарский Владимир Кара-Мурза (ст.) Владимир Кара-Мурза (мл.) Олег Кашин Евгений Киселёв Марина Королёва Максим Курников Ксения Ларина Юлия Латынина Майкл Наки Александр Невзоров Антон Орехъ Сергей Пархоменко Майя Пешкова Александр Пикуленко Александр Плющев Вита Рамм Леся Рябцева Антонина Самсонова Ольга Северская Светлана Сорокина Николай Тамразов Василий Уткин Татьяна Фельгенгауэр Андрей Черкизов Виктор Шендерович Екатерина Шульман Другие проекты «Эхо» (с 2022) Газпром-медиаТелевидение Матч ТВ НТВ НТВ Мир НТВ-Беларусь (принадлежит Белтелерадиокомпании) ТВ-3 ТВ-3 International Пятница! Пятница! International Суббота! ТНТ ТНТ International ТНТ4 ТНТ4 International 2x2 НТВ-Плюс Ред Медиа Радиостанции Авторадио Юмор FM Радио Romantika NRJ Relax FM 101.ru Comedy Radio Like FM Детское радио Сайты Rutube Вокруг ТВ Sportbox.ru Premier SRSLY Газеты и журналы Семь дней Караван историй Панорама ТВ Кино/телепроизводство Централ партнершип Comedy Club Production Good Story Media Киностудия КИТ 1-2-3 Production Недвижимость Телебазис СМС Комстэк Закрытые проекты Открытое радио Итоги НТВ-Кино Трибуна Comedy TV Now.ru Zoomby.ru Первое популярное радио Сити ФМ ТНТ-Comedy Эхо Москвы Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эхо_Москвы&oldid=144000378 Категории: Радиостанции по алфавитуРадиостанции, начавшие вещание в 1990 годуРадиостанции, прекратившие вещание в 2022 годуЭхо МосквыРадиостанции на русском языкеРадиостанции СССРНовостные радиостанцииРадиостанции «Газпром-медиа»Августовский путчЦензура в России во время вторжения на УкраинуАкционерные общества РоссииСкрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Статьи с врезками ВикиновостейСтатьи с эдитнотисом об осторожности при редактированииВикипедия:Страницы с картами Навигация Поиск