Левиев, Лев Бинзумович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 июня 2019 года; проверки требует 21 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать со Львом Леваевым — израильским диамантером. В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Левиев. Лев Бинзумович Левиев Дата рождения 22 июня 1984(1984-06-22) (40 лет) Место рождения Волгоград, СССР Гражданство  Израиль Род деятельности инвестор, бизнесмен, предприниматель Образование Университет Макгилла Компания ВКонтакте Должность исполнительный директор (2007 — 2012) Компания Selectel Должность генеральный директор (2014 — 2017)  Медиафайлы на Викискладе Лев Бинзу́мович Леви́ев (род. 22 июня 1984, Волгоград) — российский и израильский предприниматель и инвестор, сооснователь крупнейшей российской социальной сети «ВКонтакте» и сети дата-центров Selectel[1]. Содержание 1 Биография 2 Состояние 3 Предпринимательство 3.1 ВКонтакте 3.2 Selectel 3.3 Btc.com 4 Инвестиции 4.1 Российские 4.2 Международные 4.3 DST Global 5 Примечания Биография[править | править код] Лев Левиев вырос в семье волгоградского предпринимателя, учился в американской школе в Герцлии, где познакомился с будущим партнёром по бизнесу Вячеславом Мирилашвили[2][3]. В 2006 году получил степень бакалавра по направлению «Финансы и учёт» в канадском Университете Макгилла[1]. Женат[2]. Состояние[править | править код] В конце 2012 года издание Hopes&Fears оценивало состояние Левиева в $218 млн[2]. В 2014 году занимал 66-е место в «Рейтинге миллиардеров ДП» с 11,4 млрд руб.[4], в 2015 году — 42-е место с 20 млрд руб.[5], в 2016 году — 43 место с 25,2 млрд руб[6]. Предпринимательство[править | править код] ВКонтакте[править | править код] Основная статья: ВКонтакте После обучения в Канаде в 2006 году переехал в Санкт-Петербург и вместе со своим другом Вячеславом Мирилашвили и Павлом Дуровым партнёры основали «ВКонтакте»[3][7]. Проект был аналогом соцсети Facebook, которой Левиев и Мирилашвили пользовались во времена своего обучения в университете. В создание проекта Лев и Вячеслав вложили несколько десятков тысяч долларов, одолженных у Мирилашвили-старшего[8]. Доля Левиева составила 10 %. С момента основания и до апреля 2012 года он занимал должность исполнительного директора «ВКонтакте»[1]. Первым внешним инвестором стал фонд Digital Sky Technologies Юрия Мильнера, купивший четверть соцсети в 2007 году и позже передавший её на баланс Mail.Ru Group[9]. В конце 2010 года холдинг увеличил свою долю в «ВКонтакте» на 7,5 % — с 24,99 % до 32,49 %. Кроме того, новый акционер получил опцион на покупку ещё 7,5 % соцсети в 2011 году[10][11]. В июле 2011 года Mail.ru исполнила опцион и довела свой пакет до 39,99 %[12]. Общая доля партнёров снизилась с 55,5 % до 48,01 %, из них доля Левиева, по разным данным, составляла 6 % или 8 %[11]. Узнав в марте 2012 о переговорах сооснователей с Алишером Усмановым, основным владельцем Mail.Ru Group, Дуров удалил их анкеты id3 и id4, а в дальнейшем получил от Усманова в управление пакет Mail.ru[8]. Левиев и Мирилашвили планировали выйти из «ВКонтакте» в рамках IPO при оценке $3 млрд[8], однако в конце мая Дуров объявил, что соцсеть на неопределённый срок отказывается от выхода на NASDAQ[13]. В апреле 2013 года инвестиционный фонд United Capital Partners под управлением Ильи Щербовича отдал за долю партнёров $840 млн, оценив всю соцсеть в $1,75 млрд. Таким образом, Левиев мог получить $105–140 млн.[8][14]. В ходе последующего акционерного конфликта между UCP и Павлом Дуровым фонд рассматривал Льва Левиева как потенциального генерального директора «ВКонтакте»[15]. Selectel[править | править код] Основная статья: Selectel В 2007 году Лев Левиев и Вячеслав Мирилашвили создали компанию Selectel и открыли дата-центр для обеспечения потребностей Вконтакте в обработке и хранении данных[16]. Полностью социальная сеть перешла на него к 2009 году и даже после запуска собственного дата-центра в 2012 году «ВКонтакте» по-прежнему остаётся клиентом Selectel[17]. После продажи доли во «ВКонтакте» в сентябре 2014 года Лев Левиев занял место генерального директора Selectel[18]. В мае 2014 года стало известно, что Selectel инвестирует 1 млрд рублей в строительство технопарка в Московском районе Петербурга, включающего в себя дата-центр, офисные и складские помещения[19]. 17 декабря 2015 года в присутствии губернатора Петербурга Георгия Полтавченко Левиев открыл крупнейший на Северо-Западе дата-центр «Цветочная 2»[20]. По итогам 2016 года Selectel заняла четвёртое место в России по выручке от услуг в публичных и гибридных облаках (638 млн рублей)[21]. В 2017 году компания — один из лидеров рынка IaaS в России с долей 7 %[22] и 1 610 введённых в эксплуатацию стойко-мест в 6 ЦОД (4 место среди поставщиков услуг ЦОД в России)[23]. В конце 2017 года Лев Левиев покинул пост генерального директора компании, оставшись в должности председателя совета директоров[24]. Btc.com[править | править код] Вместе со своим другом Боазом Бехаром основал платформу BlockTrail[25], вложив в проект 500 тысяч евро. Компания предложила пользователям мультиплатформенные биткойн-кошельки, а также сервисы для просмотра транзакций, которые позволяют отслеживать и анализировать операции с биткойнами по любым кошелькам. В 2016 году проект купил китайский производитель оборудования для добычи биткойнов Bitmain[англ.][26], переименовав в BTC Wallet (btc.com)[27]. Инвестиции[править | править код] Российские[править | править код] С 2011 года Лев Левиев активно инвестировал в российский технологический сектор как частный инвестор и как партнёр фонда Vaizra Capital[28], с 2019 года — через фонд LVL1[29]. В числе таких инвестиций: в 2012 году — издание TJournal и отдельно «Цукерберг позвонит» (нынешний vc.ru). С 2014 года площадки объединены в одну компанию — «Комитет». в 2014 году — Coub (российская платформа зацикленных видеороликов)[30], Livetex (сервис онлайн-коммуникаций)[31], Ostrovok.ru (российский сервис бронирования)[32]; в 2017 году — BestDoctor (онлайн-сервис корпоративного медицинского обслуживания)[33]. Международные[править | править код] Кроме того, Левиев инвестировал в международные проекты, в том числе: в 2013 году — Plarium[34] (разработчик игр; в 2017 году компания была продана австралийскому производителю игровых автоматов Aristocrat Leisure за $500 млн[35][36]). в 2015 году — Optishell (разработчик технологии, которая позволяет обнаруживать нелегальную съемку в кинотеатре)[37], Moovit (мобильное приложение, которое помогает планировать маршруты на общественном транспорте)[38][39]. В 2018 году Лев Левиев инвестировал в Mighty Bear Games, разрабатывающую массовые многопользовательские онлайн-игры для мобильных устройств[40]. В 2019 году инвестиционная группа Льва Левиева LVL1 вложилась в киберспортивную организацию Fnatic, став лидером раунда инвестиций. LVL1, британская венчурная компания Beringea, гонконгская BlackPine, лондонская инвесткомпания Unbound[англ.], а также венчурный инвестор и руководитель MIT Media Lab Дзёити Ито инвестировали $19 млн. Лев Левиев вошёл в совет директоров Fnatic[29][41]. DST Global[править | править код] Основная статья: DST Global Также Лев Левиев и Вячеслав Мирилашвили — инвесторы фондов DST Global II и DST Global IV Юрия Мильнера[42]. В портфеле DST Global II доли в Facebook, Twitter, Airbnb, Spotify, Alibaba и Xiaomi[43]. Среди известных инвестиций четвёртого фонда — индийский сервис заказа такси Ola Cabs[англ.][44], индийский интернет-магазин Flipkart[45] и разработчик корпоративного мессенджера Slack[46]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 О компании „Селектел“  (рус.). Selectel. Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ 1 2 3 Hopes&Fears. «Рейтинг успешных молодых предпринимателей России»  (рус.). The Village (22 ноября 2012). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 14 октября 2019 года. ↑ 1 2 Александр Кондратьев. «За порогом школы»  (неопр.). Forbes (3 сентября 2008). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года. ↑ Самые богатые люди Петербурга. «Деловой Петербург». 17 сентября 2014. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 18 января 2024. ↑ Рейтинг миллиардеров "Самые богатые люди Петербурга". «Деловой Петербург». 21 сентября 2015. Архивировано из оригинала 31 мая 2019. Дата обращения: 18 января 2024. ↑ "ДП" подготовил новый рейтинг миллиардеров "Самые богатые люди Петербурга". «Деловой Петербург». 29 сентября 2016. Архивировано 11 июня 2019. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Сергей Мельников. «Сеть имею»  (неопр.). Огонёк (6 мая 2013). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 22 ноября 2014 года. ↑ 1 2 3 4 Елена Тофанюк, Дмитрий Филонов. «Театр Дурова: почему основатель „ВКонтакте“ проиграл битву за социальную сеть»  (неопр.). Forbes (20 марта 2014). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 16 мая 2016 года. ↑ Валерий Игуменов, Роман Дорохов. «Юрий Мильнер. Рука Москвы»  (неопр.). Forbes (15 сентября 2010). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 30 сентября 2015 года. ↑ Анастасия Голицына. «Mail.ru Group потратит деньги от IPO на увеличение доли в „Вконтакте“»  (неопр.). Ведомости (26 октября 2010). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 25 сентября 2014 года. ↑ 1 2 Анастасия Голицына. «JPMorgan раскрыл совладельцев главной социальной сети рунета»  (неопр.). Ведомости (4 августа 2011). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 25 сентября 2014 года. ↑ Игорь Цуканов. Mail.ru Group собрала 40 % «В контакте»  (рус.). Ведомости (11 июля 2011). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 24 ноября 2015 года. ↑ Владислав Новый. «„В контакте“ перенесла IPO на NASDAQ»  (рус.). Коммерсантъ (29 мая 2012). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Владислав Новый, Роман Рожков. United Capital Partners купила 48% «В контакте»  (неопр.). Коммерсантъ (17 апреля 2013). Дата обращения: 18 января 2024. Архивировано 30 марта 2023 года. ↑ «Холодная война „ВКонтакте“: 10 главных героев акционерного конфликта в соцсети»  (рус.). Forbes (19 марта 2014). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года. ↑ Филипп Концаренко. «Павел Дуров продает „ВКонтакте“ здание основного дата-центра соцсети под Санкт-Петербургом»  (неопр.). Цукерберг позвонит (5 ноября 2014). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 7 апреля 2015 года. ↑ Лихачёв, Никита (10 января 2014). Хостинг «Селектел» попиарился на падении «ВКонтакте». Tjournal. ООО «ИКС-медиа». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ «Лев Левиев возглавил „Селектел“»  (неопр.). Cnews.ru (24 сентября 2014). Дата обращения: 6 апреля 2015. (недоступная ссылка) ↑ «„Деловой Петербург“. Силиконовая поляна»  (рус.). «Деловой Петербург» (26 мая 2014). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 13 апреля 2015 года. ↑ В Петербурге начал работу крупнейший на Северо-Западе дата-центр  (неопр.). Администрации Санкт-Петербурга (17 декабря 2015). Дата обращения: 17 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Носов, Николай (17 апреля 2018). OpenStack: жизнь после хайпа. iksmedia.ru. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Журавлева, Алена (20 июня 2018). Облака прирастают за счет SaaS. MSKIT. ИД «Региональная ПР-группа». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Обзор: Облачные сервисы 2017  (неопр.). CNews Analytics. Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 14 июля 2018 года. ↑ Журавлёва, Жанна (6 марта 2018). "Сеть дата-центров "Селектел" берет 1 млрд рублей на расширение. «Деловой Петербург». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Ирина Юзбекова, Андрей Бабицкий (27 апреля 2015). Инвесторами фондов Юрия Мильнера оказались бывшие акционеры «ВКонтакте». «Росбизнесконсалтинг». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Китайский производитель оборудования для майнинга купил стартап Льва Левиева. Roem.ru. 20 июля 2016. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Биткоин-кошелек BTC.com: настройка и использование, отзывы  (рус.). eCrypto.ru. Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 14 июля 2018 года. ↑ «Vaizra Capital»  (неопр.). РБК.Инновации. Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано из оригинала 22 октября 2014 года. ↑ 1 2 Фролов, Андрей (1 сентября 2019). Фонд Льва Левиева и другие инвестировали $19 млн в киберспортивный проект Fnatic. VC.ru. ИД «Комитет». Дата обращения: 10 июня 2019. ↑ Пленин, Даниил (29 июля 2014). Сооснователи Вконтакте соинвестировали $2,5 млн в Coub. Firrma. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Голицына, Анастасия (3 июля 2014). Бывшие акционеры «В контакте» вложили $4 млн в сервис Livetex. «Ведомости». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Пленин, Даниил (18 июня 2014). Ostrovok.ru привлек $12 млн от сооснователей «ВКонтакте». Firrma. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Хабибрахимов, Альберт (29 мая 2019). Российский стартап в сфере страхования BestDoctor привлёк $3 млн от Target Global и других инвесторов. Vc.ru. Архивировано 2 июля 2019. Дата обращения: 10 июня 2019. ↑ Мирилашвили и Левиев продали 48% ВКонтакте фонду United Capital Partners. Roem.ru. 17 апреля 2013. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Святослав Иванов (10 августа 2017). Aristocrat купит стартап с участием Льва Левиева Plarium за $500 млн. «Секрет фирмы». ООО «СУП Медиа». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Австралийская Aristocrat Leisure купила стартап с участием Мирилашвили и Левиева. Roem.ru. 10 августа 2017. Архивировано 15 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Сооснователи ВК Левиев и Мирилашвили вложились в разработку защиты от кинопиратства. Roem.ru. 6 мая 2015. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Алексеева, Светлана (16 января 2015). Vaizra Investments сооснователей «ВКонтакте» вложился в приложение Moovit. Firrma. ЗАО «Стартап Медиа». Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Moovit Raises $50 Million Led by Intel Capital to Expand its Global Urban Mobility Operating System  (неопр.). Moovit. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Takahashi, Dean (20 июня 2018). Mighty Bear rises from Nonstop's ashes with fresh funding for online games. VentureBeat (англ.). Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Fnatic secures $19m in Series A funding (англ.). Fnatic. Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 6 мая 2019 года. ↑ Ирина Юзбекова, Андрей Бабицкий. Инвесторами фондов Юрия Мильнера оказались бывшие акционеры «ВКонтакте»  (неопр.). РБК (27 апреля 2015). Дата обращения: май 2015. Архивировано 29 апреля 2015 года. ↑ Бывшие акционеры «ВКонтакте» стали пайщиками двух фондов Юрия Мильнера. Roem.ru. 28 апреля 2015. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ DST Global Мильнера инвестирует до $500М в индийский таксомоторный стартап. Roem.ru. 28 февраля 2015. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Мильнер вместе с соинвесторами вложат в индийский е-магазин $1 млрд. Roem.ru. 23 июля 2014. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. ↑ Slack разрешил проинвестировать в себя DST и венчурным титанам. Roem.ru. 17 апреля 2015. Архивировано 14 июля 2018. Дата обращения: 12 июля 2018. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram LinkedIn ВКонтактеСайт kPHP Рекламные инструменты «Нравится» Start Fellows ЛюдиОснователи Павел Дуров Николай Дуров Вячеслав Мирилашвили Лев Левиев Инвесторы Михаил Мирилашвили Юрий Мильнер Менеджеры Борис Добродеев Дмитрий Гришин Артемий Лебедев В культуре Код Дурова Звезда «ВКонтакте» Революция через социальные сети Разное Список служб и инструментов «ВКонтакте» Snapster Офис в «Зингере» Категория Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Левиев,_Лев_Бинзумович&oldid=139259633 Категории: Родившиеся 22 июняРодившиеся в 1984 годуПерсоналии по алфавитуРодившиеся в ВолгоградеПредприниматели по алфавитуВКонтактеПерсоналии:РунетПредприниматели РоссииИнтернет-предпринимателиОснователи социальных сетейVKВыпускники Университета МакгиллаВыпускники факультета менеджмента Университета МакгиллаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Биографии современниковВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Навигация Поиск