15 ноября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 16 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XVIII века 4.2 XVIII век 4.3 XIX век 4.4 XX век 4.5 XXI век 5 См. также 6 Примечания 15 ноября — 319-й день года (320-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 46 дней. До 15 октября 1582 года — 15 ноября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 15 ноября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 2 ноября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 15 ноября Международные[править | править код]  ООН — Всемирный день борьбы против хронической обструктивной болезни легких[2]. Национальные[править | править код]  Бразилия — День провозглашения Республики[3].  Государство Палестина — День Независимости[4].  Россия — Всероссийский день призывника.  Япония — Сити-го-сан.  Казахстан — День национальной валюты — тенге. Религиозные[править | править код] Католицизм[5]  — Память Альберта Великого, философа, теолога, учёного, монаха, наставника Фомы Аквинского (1280 год);  — память Леопольда III, маркграфа Австрии, из династии Бабенбергов, святого покровителя Австрии и Вены (1136 год);  — память Рафаила Калиновского, польского инженера, повстанца, учителя, монаха ордена босых кармелитов (1907 год). Православие[6][7]  — Память мучеников Акиндина, Пигасия, Аффония, Елпидифора, Анемподиста и иже с ними (около 341—345 годы)[8];  — память священномучеников Константина Юрганова и Анании Аристова, пресвитеров (1918 год);  — память преподобного Маркиана Кирского (Киринейского) (388);  — празднование Шуйской-Смоленской иконы Божьей Матери (1654—1655 годы). События[править | править код] См. также: Категория:События 15 ноября До XIX века[править | править код] 63 до н. э. — Цицерон объявляет Катилину врагом государства. 1315 — произошло сражение при Моргартене. 1458 — разделение Киевской митрополии в составе Константинопольского патриархата на Киевскую и Московскую епархии. 1492 — Христофор Колумб в своём дневнике впервые описывает табак, который употребляют индейцы. 1532 — в Куско прибывает экспедиция Франсиско Писарро. 1700 — Испанским королём становится Филипп V Анжуйский. 1741 — вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга открывает остров, названный впоследствии его именем. 1764 — в Петербурге учреждённая семью годами ранее Академия трёх знатнейших художеств преобразуется в Российскую императорскую Академию художеств. 1777 — второй Континентальный конгресс издал Статьи Конфедерации. XIX век[править | править код] 1811 — основывается петербургский Попечительный совет для бедных. 1812 Сражение под Красным. Спустя 20 дней после того, как французы оставили Москву, император Александр I обратился к народу с «Высочайшим благодарственным манифестом об изъявлении народу благодарности за спасение Отечества». 1815 — первый рейс первого русского парохода «Елизавета» из Петербурга в Кронштадт и обратно. 1837 — публикуется система стенографии под названием музыкально-ручной стенографии. 1843 — закрепление прав караимов Госсоветом России. 1881 — капитан 1 ранга Александр Можайский получает от Департамента торговли и мануфактуры пятилетнюю привилегию (патент) на воздухоплавательный снаряд. 1887 — Карл Гесснер получает патент на изобретённую им цинковую батарейку. 1889 — в Бразилии свергнут император Педру II. Страна провозглашается республикой. 1899 — Уинстон Черчилль взят в плен бурами во время передачи военного репортажа в качестве репортёра для «Morning Post». XX век[править | править код] 1904 — американец Кинг Кемп Жиллетт патентует бритву со сменными лезвиями. 1905 — расстрел восставших матросов в Севастополе. 1912 — начало работы IV Государственной Думы. 1917 Указ о демобилизации старой армии. Опубликована «Декларация прав народов России». 1918 — контрреволюционный договор о «деловом сотрудничестве» между представителями германских промышленников и руководителями Всеобщего германского объединения профсоюзов. 1919 — в России Красная армия берёт Омск. 1920 Данциг (ныне Гданьск) объявляется вольным городом. В начале декабря его конституционная ассамблея будет провозглашена городским парламентом. В Женеве — первое заседание Ассамблеи Лиги Наций, созданной годом ранее. 1922 — постановление ВЦИК о включении Дальневосточной республики (ДВР) в состав РСФСР. 1923 — постановление ВЦИК о преобразовании ГПУ НКВД РСФСР в ОГПУ при СНК СССР. 1927 — Канада избирается членом Совета Лиги Наций. 1930 — в «Правде» и «Известиях» Максим Горький выступает со знаменитой статьёй «Если враг не сдаётся — его уничтожают». Статья эта появляется во время процесса над Промпартией. 1932 — в Казанском соборе в Ленинграде открывается Музей истории религии. 1933 — в Москве началось регулярное движение троллейбусов. 1934 — в СССР проводится первая телепередача со звуковым сопровождением. 1935 Провозглашается создание Филиппинской федерации. Соглашение между Канадой и США о развитии взаимной торговли. 1937 — чрезвычайная сессия конгресса США обсуждает вопросы развития законодательства. 1938 — в Барселоне проходит прощальный парад интербригад, сражавшихся вместе с республиканцами против фашистов. 1939 — японские войска ведут наступление в Южном Китае и захватывают город Наньнин, перерезав железную дорогу между Ханоем (Вьетнам) и китайским городом Чанша. 1942 Нацистами уничтожено Антопольское гетто. Состоялся первый полёт Не-219, самолёта, на котором впервые серийно устанавливали пневмокатапульту. 1948 — премьер-министр Канады Маккензи Кинг уходит на пенсию. Правительство возглавляет Луи Сен-Лоран. 1951 — греческий лидер сопротивления Никос Белояннис, наряду с 11 участниками сопротивления, приговорён военным трибуналом к смерти. 1955 — запуск первой очереди Ленинградского метрополитена. 1956 В Нью-Йорке проходит премьера первого фильма с участием Элвиса Пресли «Люби меня нежно». Критики назовут его «рок-н-ролльным вестерном». В Египет прибывают вооружённые силы ООН. 1957 Роман «Доктор Живаго» Бориса Пастернака выходит на итальянском языке. Первый полёт межконтинентального турбовинтового пассажирского самолёта Ту-114. Из-за отказа двух двигателей разбился самолёт Short Solent 3 компании «Aquilla Airways». Все 46 человек на борту погибли. 1960 — выходит в море первая атомная подводная лодка типа «Джордж Вашингтон» с ядерными баллистическими ракетами на борту. 1964 — в Лас-Вегасе (Невада, США) самолёт Fairchild F-27A компании Bonanza Air Lines разбился при заходе на посадку в условиях снежной бури. Все 29 человек на борту погибли. 1968 Лайнер «Королева Елизавета» заканчивает последнее трансатлантическое путешествие. Вступает в силу новая конституция Греции, в которой есть статьи, ограничивающие свободу личности. 1971 Фирма «Intel» выпустила свой первый микропроцессор — модель 4004. Британский министр иностранных дел Алек Дуглас-Хьюм начинает в Солсбери (ныне г. Хараре в Зимбабве) переговоры с Иэном Смитом. 24 ноября будет достигнуто соглашение о введении в Родезии новой конституции. Тепловоз 2ТЭ10В 1974 — утверждён к выпуску грузовой тепловоз 2ТЭ10В. 1975 — учреждается Управление по развитию Шотландии. 1976 — на местных законодательных выборах в Квебеке побеждает Квебекская партия. Новый премьер-министр Рене Левек обещал провести в 1980 году референдум по вопросу предоставления этой провинции статуса независимого государства. 1978 — около Катунайяке (Шри-Ланка) при посадке самолёт Douglas DC-8-Super 63CF компании «Loftleidir HF» («Icelandic Airlines») врезался в кокосовые плантации, находящиеся перед полосой. Из 262 человек на борту погибли 183. 1979 После опубликования статьи «Атмосфера предательства» Эндрю Бойля, в которой говорилось о том, что одно из высокопоставленных лиц работало на советскую разведку, Маргарет Тэтчер называет имя этого человека — профессор Энтони Блант, смотритель Королевской картинной галереи и королевский советник по искусству. Впоследствии Блант будет лишён рыцарского звания. В Великобритании минимальная ссудная ставка достигает рекордной величины — 17 %. 1982 — похороны Л. И. Брежнева на Красной площади. 1983 — независимая Турецкая Республика Северного Кипра односторонне провозглашается и признаётся только Турцией. 1984 Испанская полиция арестовывает одного из главарей Медельинского картеля Хорхе Луиса Очоа с женой и замораживает все их банковские счета. Умирает девочка двухнедельного возраста, которой хирурги из Медицинского центра Университета Ломы Линды, штат Калифорния, США, осуществили трансплантацию сердца бабуина (прожила 20 дней). 1985 — в замке Хиллсборо подписывается англо-ирландское соглашение, которое предоставляет Ирландии статус консультанта при решении вопросов, имеющих отношение к Северной Ирландии. 1987 Католические епископы Северной Ирландии и Ирландской Республики осуждают деятельность Ирландской республиканской армии. В Денвере (штат Колорадо, США) в момент взлёта в снежную бурю, при 27-минутной задержке после антиобледенительной процедуры, самолёт Douglas DC-9—14 компании Continental Airlines очень резко задрал нос, перевернулся и разбился. Из 82 человек на борту погибли 28. 1988 Парламент ООП в изгнании объявляет о создании независимого Государства Палестина со столицей в Иерусалиме. Старт универсальной ракетно-космической транспортной системы «Энергия». Завершается первый и последний 205-минутный космический полёт «Бурана». Создано Главное управление по борьбе с организованной преступностью (ГУБОП). 1989 — запуск американского космического корабля «Спейс Шаттл-34 Атлантис-5», который пилотируют космонавты Д. Уильям, Ч. Франклин, Э. Бейкер, Д. Лусма и М. Маккули. 1990 — социалистическая Народная Республика Болгария стала демократической Республикой Болгария. 1991 Президент РСФСР Борис Ельцин подписывает пакет из десяти указов и правительственных постановлений о переходе России к рыночной экономике. Вслед за возрастающим религиозным насилием в Северной Ирландии, Великобритания вызывает 1400 бойцов резервных войск для постоянной активной службы. 1992 — около Порто Плата (Доминиканская Республика) при заходе на посадку разбился о 850-метровый горный пик самолёт Ил-18Д компании «Aero Caribbean». Все 34 человека на борту погибли. 1993 — около Кермана (Иран) самолёт Ан-124 компании «Магистральные авиалинии» разбился, ударившись о склон горы. Все 17 человек на борту погибли. 1995 Начало вещания ГКТ. Последний день перерегистрации акций АО «МММ». Премьер-министр Франции Ален Жюппе объявляет о реформах в области социального обеспечения, призванных обеспечить сокращение правительственных расходов. 1996 — Майкл Джексон женится на Дебби Роу. XXI век[править | править код] 2002 — Ху Цзиньтао стал генеральным секретарём ЦК КПК. 2003 — террористический акт в центре Стамбула; 28 погибших. 2006 — начало вещания телеканала Al Jazeera English. 2012 — Си Цзиньпин стал генеральным секретарём ЦК КПК. 2017 — Катастрофа L-410 под Нельканом. 2020 — британский автогонщик Льюис Хэмилтон стал 7-кратным чемпионом мира в классе «Формула-1». 2022 — население Земли достигло 8 миллиардов человек, согласно данным ООН. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 15 ноября До XIX века[править | править код] 1316 — Иоанн I (ум. 1316), король Франции, умерший спустя пять дней после рождения. 1397 — Николай V (в миру Томмазо Парентучелли; ум. 1455), 208-й Папа Римский (1447—1455). 1511 — Иоанн Секунд (наст. имя Ян Эверартс; ум. 1536), нидерландский поэт. 1738 — Уильям Гершель (ум. 1822), английский астроном и оптик немецкого происхождения. 1741 — Иоганн Каспар Лафатер (ум. 1801), швейцарский писатель, богослов и поэт. 1757 — Жак-Рене Эбер (казнён 1794), деятель Великой французской революции, «предводитель» эбертистов и защитник санкюлотов. 1784 — Жером Бонапарт (ум. 1860), король Вестфалии (1807—1813), младший брат Наполеона I Бонапарта. 1800 — Павел Мочалов (ум. 1848), русский актёр, актёр Малого театра. XIX век[править | править код] 1807 — Осип Петров (ум. 1878), русский оперный певец, бас. 1857 — Михаил Алексеев (ум. 1918), верховный главнокомандующий русской армией весной 1917 г., после революции возглавивший белогвардейскую Добровольческую армию. 1862 — Герхарт Гауптман (ум. 1946), немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии (1912). 1866 — Александра Яблочкина (ум. 1964), актриса Малого театра, педагог, народная артистка СССР. 1874 — Август Крог (ум. 1949), датский физиолог, лауреат Нобелевской премии (1920). 1875 — Владимир Русанов (ум. 1913?), русский исследователь Арктики. 1882 — Лазарь Бичерахов (ум. 1952), русский офицер. 1883 — Сергей Фиников (ум. 1964), русский советский математик. 1884 — епископ Никанор (в миру Николай Павлович Кудрявцев; ум. 1923), архиерей Православной российской церкви, настоятель Никольского единоверческого монастыря в Москве. 1887 Марианна Мур (ум. 1972), американская поэтесса-модернистка. Джорджия О’Кифф (ум. 1986), американская художница. 1891 Винсент Астор (ум. 1959), американский бизнесмен и филантроп. Уильям Аверелл Гарриман (ум. 1986), американский дипломат и финансист, посол в СССР в 1943—1946 гг. Эрвин Роммель (покончил с собой в 1944), гитлеровский фельдмаршал, «лис пустыни». 1895 — Ольга Николаевна (убита в 1918), великая княжна, первенец российского императора Николая II и императрицы Александры Фёдоровны. 1897 — Эньюрин Бивен (ум. 1960), британский политик-лейборист. XX век[править | править код] 1903 — Люсьен Ребате (ум. 1972), французский писатель, журналист. 1907 — Клаус Шенк фон Штауффенберг (казнён в 1944), немецкий полковник, руководитель покушения на Гитлера. 1910 — Михаил Якушин (ум. 1997), советский футболист и хоккеист, футбольный тренер. 1920 — Уэйн Тибо (ум. 2021), американский художник, представитель поп-арта. 1921 — Эрнесто Видаль (ум. 1974), уругвайский футболист, нападающий, чемпион мира (1950). 1922 — Игорь Стечкин (ум. 2001), советский и российский конструктор стрелкового оружия. 1925 — Юлий Даниэль (ум. 1988), советский писатель-диссидент. 1930 — Клара Кадинская, оперная певица (сопрано), заслуженная артистка РСФСР. 1931 — Мваи Кибаки (ум. 2022), президент Кении (2002—2013). 1942 — Даниель Баренбойм, израильский дирижёр и пианист. 1943 — Лариса Мондрус, певица и актриса, звезда эстрады СССР и ФРГ. 1945 — Анни-Фрид Лингстад, шведская певица, получившая известность как солистка группы «ABBA». 1951 — Александр Бортников, генерал армии, директор ФСБ России (с 2008). 1953 — Игорь Ливанов, советский и российский актёр театра и кино. 1954 — Александр Квасьневский, президент Польши (1995—2005). 1955 Кевин Брайт, американский телевизионный продюсер и режиссёр, один из создателей сериалов «Друзья» и «Джоуи». Сергей Войченко (ум. 2004), советский и белорусский график, живописец, скульптор, дизайнер, плакатист. 1956 — Максим Никулин, советский и российский журналист и телеведущий, генеральный директор и художественный руководитель Цирка на Цветном бульваре. 1966 — Рэйчел Тру, американская актриса. 1967 — Франсуа Озон, французский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. 1970 — Уши Дизль, немецкая биатлонистка, двукратная олимпийская чемпионка, 8-кратная чемпионка мира. 1973 — Сидни Тамиа Пуатье, американская актриса. 1974 — Чед Крюгер (при рожд. Чед Роберт Тёртон), вокалист и гитарист канадской рок-группы «Nickelback». 1976 — Виржини Ледуайен (наст. фамилия Фернандес), французская актриса. 1982 — Яя Дакоста, американская актриса и фотомодель. 1983 Фернандо Вердаско, испанский теннисист, экс-седьмая ракетка мира. Лора Смет, французская актриса. Джон Хейтинга, нидерландский футболист, серебряный призёр чемпионата мира (2010). 1984 Джемма Аткинсон, британская модель и актриса. КатаринаБулатович, черногорская гандболистка, чемпионка Европы. Нина Лощинина, российская актриса. 1985 — Лили Олдридж, американская топ-модель, одна из «ангелов» Victoria’s Secret. 1987 — Серхио Льюль, испанский баскетболист, чемпион мира, трёхкратный чемпион Европы, двукратный призёр Олимпийских игр. 1990 — София Рудьева, российская фотомодель. 1992 — Шейлин Вудли, американская актриса кино и телевидения, модель. 1992 София Годжа, итальянская горнолыжница, олимпийская чемпионка (2018). Жан Краньец, словенский горнолыжник 1993 — Пауло Дибала, аргентинский футболист, чемпион мира (2022). 1994 — Расмус Врано, шведский кёрлингист, олимпийский чемпион. 1995 Блэйк Пирони, американский пловец, трёхкратный олимпийский чемпион. Карл-Энтони Таунс, доминиканско-американский баскетболист. 1997 — Паула Бадоса, испанская теннисистка. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 15 ноября До XVIII века[править | править код] 687 — Эрвиг (р. 643), король вестготов (680—687). 1630 — Иоганн Кеплер (р. 1571), немецкий математик, астроном, механик и оптик, первооткрыватель законов движения планет. 1670 — Ян Амос Коменский (р. 1592), чешский педагог-гуманист, писатель, религиозный и общественный деятель. 1671 — Жюли Люсиана д’Анженн (р. 1607), одна из хозяек знаменитого парижского салона эпохи Людовика XIV. 1672 — Франциск Сильвий (р. 1614), немецкий врач, физиолог, анатом, и химик, основатель школы ятрохимии. 1691 — Альберт Якобс Кёйп (р. 1620), голландский живописец, график и гравёр эпохи барокко, известен своими пейзажами. XVIII век[править | править код] 1742 — князь Алексей Черкасский (р. 1680), русский государственный деятель, кабинет-министр, великий канцлер. 1770 — митрополит Павел (в миру Пётр Конюскевич; р. 1705), митрополит Тобольский и Сибирский (1758—1768), святой Русской православной церкви. 1781 — Тупак Катари (наст. имя Хулиан Апаса Нина; р. 1750), руководитель индейского восстания против колониального ига в Боливии в 1780—1781 гг. 1787 — Кристоф Виллибальд Глюк (р. 1714), немецкий композитор. XIX век[править | править код] 1801 — Мария Клементина Австрийская (р. 1777), австрийская эрцгерцогиня, в браке — наследная принцесса Неаполитанская и герцогиня Калабрийская. 1802 — Джордж Ромни (р. 1734), английский художник-портретист. 1817 — Алексей Яковлев (р. 1773), актёр, первый исполнитель ролей Отелло и Гамлета на русской сцене. 1819 — Даниель Резерфорд (р. 1749), шотландский врач, физик и ботаник. 1839 — Уильям Мёрдок (р. 1754), британский механик, изобретатель, первым применивший газ для освещения. 1886 — Сергей Аммосов (р. 1837), русский живописец-пейзажист, передвижник. 1896 Яков Алхазов (р. 1826), российский генерал, участник русско-турецкой войны 1877—1878 гг. Александр Брикнер (р. 1834), российский историк. XX век[править | править код] 1905 — Иван Сеченов (р. 1829), русский естествоиспытатель, физиолог и педагог, основоположник физиологии труда. 1912 — Дмитрий Мамин-Сибиряк (р. 1852), русский писатель-прозаик и драматург. 1916 — Генрик Сенкевич (р. 1846), польский писатель, автор исторических романов, лауреат Нобелевской премии (1905). 1917 — Эмиль Дюркгейм (р. 1858), французский социолог и философ. 1919 Альфред Вернер (р. 1866), швейцарский химик, лауреат Нобелевской премии (1913). Михаил Доливо-Добровольский (р. 1862), немецкий инженер-электротехник российского происхождения. 1921 — Джеймс Генри Джонсон (р. 1874), английский фигурист, серебряный медалист Олимпиады 1908 года, двукратный чемпион мира. 1937 — расстрелян Глеб Бокий (р. 1879), революционер, деятель советских спецслужб, комиссар госбезопасности 3-го ранга. 1938 — Андре Блондель (р. 1863), французский физик и инженер, академик, изобретатель осциллографа. 1941 — Алексей Лебедев (р. 1912), советский подводник, поэт-маринист. 1953 — Илья Маршак (р. 1896), советский писатель, инженер-химик, брат Самуила Маршака. 1956 — Георгий Шенгели (р. 1894), русский советский поэт, переводчик, критик, филолог-стиховед. 1958 — Тайрон Пауэр (р. 1914), американский киноактёр. 1959 — Чарльз Томсон Рис Вильсон (р. 1869), шотландский физик, лауреат Нобелевской премии (1927). 1963 — Владимир Скуйбин (р. 1929), советский кинорежиссёр. 1970 — Борис Эдер (р. 1894), цирковой артист, дрессировщик хищных животных, народный артист РСФСР. 1971 — Рудольф Абель (наст. имя Вильям Генрихович Фишер; р. 1903), советский разведчик-нелегал. 1972 — Уильям Росс Эшби (р. 1903), английский психиатр, специалист по кибернетике. 1976 — Жан Габен (наст. имя Жан Алексис Монкорже; р. 1904), французский актёр театра и кино. 1978 — Маргарет Мид (р. 1901), американская женщина-антрополог. 1986 — Регина Збарская (р. 1935), советская манекенщица. 1991 — Силвио Хоффман Маззи (р. 1908), бразильский футболист. 1992 — Цезарь Солодарь (р. 1909), советский писатель, драматург и публицист. 1993 Елена Гоголева (р. 1900), актриса Малого театра и кино, мастер художественного слова, народная артистка СССР. Евгений Смургис (р. 1938), советский и российский путешественник. 1997 Николай Андреев (р. 1920), советский и российский лингвист, профессор, доктор наук, полиглот. Владимир Венгеров (р. 1920), кинорежиссёр и сценарист, народный артист РСФСР. Валентина Ковель (р. 1923), актриса театра и кино, народная артистка СССР. XXI век[править | править код] 2007 — Александр Дулов (р. 1931), советский и российский химик и бард, композитор, автор песен. 2009 — Павел (в миру Гойко Стойчевич; р. 1914), Патриарх Сербский (1990—2009). 2011 — Лев Борисов (р. 1933), советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ. 2017 — Lil Peep (наст. имя Густав Элайджа Ар; р. 1996), американский рэпер, певец, автор песен и модель. См. также[править | править код] 15 ноября (футбольный клуб) 15 ноября:Медиафайлы на Викискладе 15 ноября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Всемирный день борьбы против хронической обструктивной болезни легких  (рус.). minzdrav.gov.ru. Дата обращения: 15 ноября 2023. Архивировано 27 марта 2021 года. ↑ Шумов С. А., Андреев А. Р. История Бразилии. — М.: Альтернатива-Евролинц, 2003. — 340 с. — 1000 экз. — ISBN 593662028X. ↑ Шумов С. А., Андреев А. Р. Часть III. Государства Ближнего Востока VII - XX века — Палестина и Израиль — Палестина // История Ближнего Востока. Документальное историческое исследование. — М.: Евролинц, 2002. — С. 414. — 512 с. — ISBN 5936620093. ↑ 15 November. Архивная копия от 9 ноября 2011 на Wayback Machine (нем.) ↑ Старый стиль, 2 ноября, Новый стиль 15 ноября, вторник Архивная копия от 11 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 15 ноября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Страдание святых мучеников Акиндина, Пигасия и Анемподиста // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. III: Ноябрь, День 2. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=15_ноября&oldid=144016174 Категории: Дни года15 ноябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск