1 апреля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 1 апреля 2025. 7 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску О празднике см. День смеха. ←→Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30         2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католицизм 1.3.2 Православие[2][3] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки 1 апреля — 91-й день года (92-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 274 дня. До 15 октября 1582 года — 1 апреля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 1 апреля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 19 марта по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 1 апреля Международные[править | править код] День смеха (День дураков) Международный день птиц Национальные[править | править код]  Иран — День Исламской Республики Иран (1979).  Кипр — День начала национально-освободительной борьбы против английских колонизаторов.  Сан-Марино — Введение в должность нового Капитана-Регента.  ЮАР — День семьи.  Япония — Мияко одори (весенний фестиваль танца). Религиозные[править | править код] Католицизм[править | править код] Память Хью Шатонёфского[англ.], епископа Гренобля (1132); память Мелитона Сардийского (ок. 180); память мученицы Теодоры; память аббата Валарика[англ.] (622); память Келлаха (Цельса или Целестина)[англ.], архиепископа Арма (1129); память Жильбера[англ.], епископа Кейтнесса (1245); память святого Теудрига; память Алиеноры Аквитанской; память Лодовико Павони. Православие[2][3][править | править код] София Слуцкая Память мучеников Хрисанфа и Дарии и с ними мучеников Клавдия, трибуна, Иларии, жены его, Иасона и Мавра, сынов их, Диодора, пресвитера, и Мариана, диакона (283 год); память мученика Панхария Римского (ок. 302 года)[4]; память преподобной Вассы Псково-Печерской (ок. 1473 года); память преподобного Иннокентия Комельского, Вологодского (1521 год); память праведной Софии, княгини Слуцкой (1612 год); память исповедника Иоанна Блинова (1933 год); память преподобномученицы Матроны (Алексеевой), монахини (1938 год); память преподобного Симеона Дайбабского (1941 год); память преподобного Симеона Псково-Печерского (1961 год); празднование икон Божией Матери: «Умиление», Смоленской (1103); «Аз есмь с вами, и никтоже на вы» (Леушинской). Именины[править | править код] Католические: Валерий, Гильберт, Келлах, Мелитон, Феодора, Теодора, Теудриг, Хью, Целестин, Цельс Православные: Асон, Васса, Дарья, Диодор, Иван, Илария, Иннокентий, Клавдий, Мавр, Марьян, Матрёна, Панхарий, Софья, Хрисанф, Ясон[2][3]. События[править | править код] См. также: Категория:События 1 апреля До XIX века[править | править код] 286 — римский император Диоклетиан наделил Максимиана Геркулия полномочиями соправителя и отдал в управление западные регионы Римской империи. 325 — четырёхлетний Чэн-ди унаследовал у своего отца Мин-ди престол империи Цзинь. 457 — Майориан объявлен римским императором. 527 — византийский император Юстин I назначил своего племянника Юстиниана I соправителем и будущим императором. 568 — начало вторжения лангобардов в Италию. 998 — основатель французской королевской династии Гуго Капет ради приращения королевства женил своего сына Роберта II Благочестивого на Сусанне Итальянской. 1269 — князь Гданьского Поморья Мстивой II принёс вассальную клятву маркграфам Бранденбурга. 1340 — датский национальный герой Нильс Эббесен отрубил голову немецкому наместнику в Дании Герхарду III в его собственной спальне. 1545 — после открытия серебряных рудников на территории современной Боливии основан один из крупнейших городов Нового Света Потоси. 1572 — морские гёзы захватили город Брилле в нидерландской провинции Зеландия, что послужило сигналом к общенациональному восстанию против испанского колониального владычества в Нидерландах. 1579 — основан Виленский университет. 1625 — испано-португальская военная экспедиция захватила Салвадор-да-Баия у Голландской Вест-Индской компании. 1734 — в Луйсбурге (Новая Шотландия) открылся первый в Канаде маяк (высотой 24 метра). 1778 — новоорлеанский бизнесмен Оливер Поллок (англ. Oliver Pollock) придумал знак доллара — $. XIX век[править | править код] 1803 — французское правительство запрещает давать детям имена, которых нет в календаре. 1808 — император Александр I провозгласил «навечное» присоединение Финляндии к России. 1828 — в Петербурге торжественно устанавливается первая колонна Исаакиевского собора, в основание которой заложена памятная медаль. 1853 — Цинциннати становится первым городом США, в котором пожарным начинают выплачивать регулярную зарплату. 1875 — английская «Таймс» становится первой в мире газетой, опубликовавшей недельный прогноз погоды. 1877 — впервые на русском языке в Мариинском театре была поставлена опера «Аида». 1889 — в Чикаго появилась в продаже первая посудомоечная машина, созданная Джозефиной Кокрейн. 1890 — бельгийский эмигрант Шарль Ван Депуле (нидерл. Charles Van Depoele) получил в США патент на первый троллейбус. 1891 — художник Поль Гоген отплыл из Марселя на Таити. XX век[править | править код] 1901 — одно из крупнейших кораблекрушений XX века: турецкий корабль «Аслана» разбился на подводных камнях в Красном море; жертвами катастрофы стали 180 человек[5]. 1902 — американский пчеловод Джеймс Хеддон (англ. James Heddon) запатентовал первый в мире рыболовный воблер «The „Dowagiac“ Casting Bait». 1918 Основаны Воздушные силы Великобритании. В провинции Альберта (Канада) принимается «сухой закон». 1919 — Вальтер Гропиус открыл архитектурную школу Баухаус. 1923 — после 5-летнего перерыва возобновлён выпуск журнала «Огонёк». 1924 — оглашение приговора суда по делу Пивного путча. Осуждение Адольфа Гитлера на пять лет тюремного заключения в крепость Ландсберг. 1925 — в Иерусалиме заложен «Еврейский университет». 1925 — в Ленинграде при Губсуде создан Криминологический кабинет (с целью изучения преступников и преступности) численностью более 300 человек[6]. 1926 — Антуан де Сент-Экзюпери опубликовал свой первый рассказ «Лётчик». 1931 — прочитаны первые лекции в Крымском медицинском институте (день считается датой основания вуза). 1933 — в нацистской Германии проходит общенациональный однодневный бойкот еврейских фирм и магазинов. 1936 — курс советского рубля переориентируется на европейские валюты. 1937 — Великобритания выделила Бирму из состава Британской Индии. 1938 — в Швейцарии состоялась первая широкая презентация растворимого кофе. 1939 — завершение Гражданской войны в Испании. Франко заявляет о своей полной победе. 1940 — в Нью-Джерси впервые демонстрируется электронный микроскоп. 1946 — посёлок Саров выбран местом расположения первого советского ядерного центра, будущего «Арзамас-16». Теперь — федеральный ядерный центр «Российский научно-исследовательский институт экспериментальной физики» (Нижегородская область). 1948 — Фарерские острова получили автономию от Дании. 1955 — ЭОКА начала военную кампанию против Великобритании с целью присоединить Кипр к Греции. 1960 — запущен спутник TIROS-1[англ.], впервые обеспечивший телевещание из космоса. 1963 — на канале ABC вышел первый эпизод мыльной оперы «Главный госпиталь». 1966 — в Сенегале открывается первый в мире международный фестиваль африканского искусства. 1969 — IX съезд компартии Китая объявляет об окончании «культурной революции». 1969 — в Новороссийске было запущено троллейбусное движение. 1970 — президент Ричард Никсон запретил рекламу табачной продукции на радио и телевидении. 1972 — компания Intel представила микропроцессор 8008. 1976 — Стив Джобс, Стив Возняк и Рональд Уэйн основывают Apple Computer Company. 1979 По итогам всенародного референдума, проведённого в конце марта, аятолла Хомейни провозгласил Иран исламской республикой. Детский канал Nickelodeon начал вещание на всей территории США. 1981 В Польше вводится нормированное распределение продуктов питания. В СССР введён регулярный переход на летнее время. 1984 — американский музыкант Марвин Гэй убит собственным отцом накануне своего 45-летия. 1985 — в продажу поступили первые в легендарной серии кроссовки Air Jordan. 1987 — американец Стивен Ньюмен[англ.] завершил начатое ровно четыре года назад кругосветное путешествие, преодолев за это время пешком расстояние в 36 200 км и побывав в 20 странах на пяти континентах. 1994 — образуется издательство компьютерной литературы «Русская Редакция», заключившее контракт на перевод и издание книг Microsoft Press. 1995 — начало вещания ОРТ. 1997 Президент Ельцин подписывает указ о том, что все российские чиновники должны ездить на российских автомобилях. Идею указа подсказал ему только что назначенный на пост вице-премьера Борис Немцов. В Японии вышел первый эпизод аниме «Покемон». Последний перигелий кометы Хейла — Боппа. 1999 — в Канаде из Северо-Западных территорий выделена новая территория Нунавут. XXI век[править | править код] 2001 — в Нидерландах заключены первые в мире однополые браки. 2002 — в Нидерландах при определённых условиях разрешена эвтаназия. 2004 Объявлено о грядущей приватизации крупнейшей французской авиакомпании «Air France». Японский изобретатель робота-собаки Aibo Масахиро Фудзита (Masahiro Fujita) из лаборатории Sony, причастный и к созданию нового гуманоида SDR-4X II, выступил с заявлением недопустимости использования роботов в ситуациях конфликта, вроде войны в Ираке. 2004 Федеральным управлением авиации США была выдана самая первая в мире лицензия для осуществления полётов на орбиту — для частного управляемого космического корабля «SpaceShipOne». Открылась почта Gmail от Google. 2009 — Албания и Хорватия присоединились к НАТО. 2016 — начались вооружённые столкновения в Нагорном Карабахе, известные как «четырёхдневная война». 2024 — авиаудар Израиля по иранскому консульству в Дамаске. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 1 апреля До XIX века[править | править код] 1431 — Франсуа Вийон (наст. фамилия Монкорбье; ум. после 1463), французский поэт. 1578 — Уильям Гарвей (ум. 1657), английский врач, анатом, основатель современной физиологии и эмбриологии. 1697 — Антуан-Франсуа Прево (ум. 1763), французский писатель. 1730 — Соломон Гесснер (ум. 1788), швейцарский поэт и художник. 1750 — Гуго Коллонтай (ум. 1812), польский публицист и общественный деятель эпохи Просвещения. 1753 — Жозеф Мари де Местр (ум. 1821), французский государственный деятель, публицист и религиозный философ, граф. 1776 — Софи Жермен (ум. 1831), французская женщина-математик и механик. XIX век[править | править код] Гоголь 1809 — Николай Гоголь (ум. 1852), прозаик, драматург, критик, поэт, публицист, классик русской литературы. 1815 — Отто фон Бисмарк (ум. 1898), первый канцлер Германской империи (1871—1890). 1831 — Альберт Анкер (ум. 1910), швейцарский художник и график. 1837 — Хорхе Исаакс (ум. 1895), колумбийский писатель, политик и солдат. 1840 — Илларион Прянишников (ум. 1894), русский художник-передвижник, педагог, академик. 1860 — Сергей Реформатский (ум. 1934), русский советский химик-органик, специалист в области металлоорганического синтеза, член-корреспондент АН СССР. 1865 — Рихард Зигмонди (ум. 1929), австро-венгерский и немецкий химик, лауреат Нобелевской премии (1925). 1866 — Ферруччо Бузони (ум. 1924), итальянский композитор, пианист-виртуоз, педагог и дирижёр. 1867 — Юзеф Балзукевич (ум. 1915), польский художник. 1868 — Надежда Забела-Врубель (ум. 1913), русская певица, жена художника М. А. Врубеля. 1868 — Эдмон Ростан (ум. 1918), французский поэт, драматург и юрист, член Французской академии, автор пьес «Сирано де Бержерак», «Орлёнок» и др. 1873 — Сергей Рахманинов (ум. 1943), русский композитор, пианист и дирижёр. 1875 — Ричард Горацио Эдгар Уоллес (ум. 1932), английский писатель, киносценарист, драматург и журналист, автор сценария к фильму «Кинг-Конг» и др. 1876 — Розалия Землячка (ум. 1947), российская революционерка, советский государственный и партийный деятель. 1878 Арази (наст. имя Мовсес Арутюнян; ум. 1964), армянский советский писатель. Карл Штернхейм (ум. 1942), немецкий писатель, критик, публицист, драматург. 1879 — Илья Шатров (ум. 1952), русский военный музыкант, капельмейстер и композитор («На сопках Маньчжурии» и др.). 1882 — Поль Анспах (ум. 1981), бельгийский фехтовальщик еврейского происхождения, олимпийский чемпион. 1883 — Лон Чейни (ум. 1930), американский актёр театра и кино, режиссёр, сценарист, «человек с тысячью лиц». 1885 — Уоллес Бири (ум. 1949), американский актёр театра и кино, лауреат премии «Оскар». 1887 — Леонард Блумфилд (ум. 1949), американский языковед. 1898 — Уильям Джеймс Сидис (ум. 1944), американский вундеркинд. 1899 — Рубен Симонов (наст. фамилия Симонянц; ум. 1968), актёр, главный режиссёр Театра им. Вахтангова, педагог, народный артист СССР. XX век[править | править код] 1901 — Уиттекер Чемберс (ум. 1961), американский журналист и советский разведчик. 1905 Олег Жаков (ум. 1988), киноактёр и кинорежиссёр, народный артист СССР. Эмманюэль Мунье (ум. 1950), французский философ-персоналист. Мария Смирнова (ум. 1993), советский кинодраматург (сценарии: «Бабы», «Сельский учитель» и др.). Пол Хэзлак (ум. 1993), генерал-губернатор Австралии (1969—1974). Гастон Эйскенс (ум. 1988), бельгийский политик, трижды занимал пост премьер-министра Бельгии на протяжении 1940-х — 1970-х годов. 1906 — Александр Яковлев (ум. 1989), советский авиаконструктор, академик АН СССР, создатель самолётов серии Як. 1908 — Абрахам Маслоу (ум. 1970), американский психолог, один из лидеров гуманистической психологии. 1910 — Сергей Анохин (ум. 1986), советский лётчик-испытатель, Герой Советского Союза. 1919 — Джозеф Эдвард Мюррей (ум. 2012), американский хирург-трансплантолог, лауреат Нобелевской премии (1990). 1920 Юрий Медведев (ум. 1991), актёр театра и кино («Человек-амфибия», «Щит и меч» и др.), народный артист РСФСР. Тосиро Мифунэ (ум. 1997), японский актёр, «главный самурай» японского кино. 1921 — Андре Стиль (ум. 2004), французский писатель, лауреат Сталинской премии. 1922 — Сергей Алексеев (ум. 2008), советский и российский писатель, автор рассказов и повестей для детей. 1926 — Энн Маккефри (ум. 2011), американская писательница-фантаст. 1927 Жак Майоль (ум. 2001), французский ныряльщик, первым в мире погрузившийся без акваланга на глубину 100 м. Ференц Пушкаш (ум. 2006), венгерский футболист. 1928 Валентин Берестов (ум. 1998), русский советский писатель, переводчик, поэт-лирик, детский писатель. Кионори Кикутакэ (ум. 2011), японский архитектор-метаболист. 1929 — Милан Кундера (ум. 2023), чешский и французский писатель-прозаик. 1930 — Хорен Абрамян (ум. 2004), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР. 1933 — Клод Коэн-Таннуджи, французский физик, лауреат Нобелевской премии (1997). 1934 — Владимир Познер, советский, американский и российский журналист, теле- и радиоведущий. 1939 — Геннадий Бортников (ум. 2007), советский и российский актёр театра, кино и радио, народный артист РФ. 1940 — Вангари Маатаи (ум. 2011), кенийская общественная деятельница, лауреат Нобелевской премии мира (2004). 1943 Марио Ботта, швейцарский архитектор. Пётр Зайченко (ум. 2019) советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РФ. 1944 — Владимир Крайнев (ум. 2011), советский, российский и немецкий пианист, педагог, народный артист СССР. 1947 — Анатолий Днепров (ум. 2008), советский, американский и российский певец, музыкант, композитор, поэт-песенник. 1950 — Билли Карри, английский музыкант, автор песен, клавишник группы «Ultravox». 1953 — Барри Зонненфельд, американский кинорежиссёр, оператор, продюсер, актёр. 1954 — Джефф Поркаро (ум. 1992), американский барабанщик, композитор, продюсер, один из основателей рок-группы «Toto». 1959 Хельмут Дукадам, румынский футболист, голкипер «Стяуа», отразивший четыре пенальти в финале Кубка Европейских чемпионов 1986 г. Марина Яковлева, советская и российская актриса. 1961 — Серджо Скариоло, итальянский баскетбольный тренер. 1963 — Флемминг Давангер, норвежский кёрлингист, олимпийский чемпион (2002). 1964 — Скотт Стивенс, канадский хоккеист, обладатель Кубка Канады (1991), трёхкратный обладатель Кубка Стэнли. 1965 — Ольга Дроздова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ. 1966 — Александр Сладков, российский военный журналист, специальный корреспондент ДИП «Вести» ВГТРК. 1968 — Ингрид Климке, немецкая спортсменка-конник, двукратная олимпийская чемпионка. 1971 — Святослав Ещенко, российский юморист, актёр театра и кино, артист разговорного жанра. 1973 — Анна Карин Зидек, шведская биатлонистка, олимпийская чемпионка (2006), чемпионка мира (2007). 1975 — Магдалена Малеева, болгарская теннисистка, бывшая четвёртая ракетка мира. 1976 Кларенс Зеедорф, нидерландский футболист и тренер. Габор Кирай, венгерский футболист. Самый возрастной футболист, принимавший участие в матче финального турнира чемпионата Европы. 1978 — Анамария Маринка, румынская актриса кино и телевидения. 1981 — Бьёрн Эйнар Ромёрен, норвежский прыгун на лыжах с трамплина. 1982 — Андреас Торкильдсен, норвежский копьеметатель, двукратный олимпийский чемпион (2004 и 2008). 1983 — Сергей Лазарев, российский певец, актёр и телеведущий. 1986 Ирен Вюст, нидерландская конькобежка, 6-кратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и Европы. Monatik (Дмитрий Монатик), украинский певец, танцор, хореограф, композитор, автор песен. 1987 — Дин Цзюньхуэй, китайский игрок в снукер. 1988 Брук Лопес, американский баскетболист. Робин Лопес, американский баскетболист. 1989 — Ян Блокхёйсен, нидерландский конькобежец, олимпийский чемпион (2014). 1992 — Дэн Линьлинь, китайская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка. 1994 — Гено Петриашвили, грузинский борец вольного стиля, многократный чемпион мира. 1997 — Эйса Баттерфилд, английский актёр. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 1 апреля До XIX века[править | править код] 676 — Джувайрия бинт аль-Харис (р. 608), одна из жён пророка Мухаммеда. 1282 — Абака-хан, второй ильхан государства Хулагуидов (р. 1234)[7]. 1404 — Евфимий Суздальский (р. 1316), основатель и архимандрит Спасо-Евфимиева монастыря, святой Русской православной церкви. 1548 — Сигизмунд I Старый (р. 1467), великий князь литовский, король польский (с 1506). 1602 — Пьетро Фаччини (р. 1562), итальянский художник. XIX век[править | править код] Можайский 1802 — Жозеф Дюплесси (р. 1725), французский художник-портретист. 1856 — Филипп Вигель (р. 1786), русский писатель-мемуарист, вице-губернатор Бессарабии. 1863 — Якоб Штейнер (р. 1796), швейцарский математик, один из основателей современной синтетической геометрии. 1865 — Джудитта Паста (р. 1798), итальянская оперная певица. 1890 — Александр Можайский (р. 1825), русский изобретатель, контр-адмирал. XX век[править | править код] Макаренко 1906 — Коста Хетагуров (р. 1859), поэт, основоположник осетинской литературы. 1915 — Иоганн Йозеф Аберт (р. 1832), немецкий композитор и капельмейстер. 1917 — Скотт Джоплин (р. 1818), афроамериканский композитор и пианист. 1918 — расстрелян Павел Ренненкампф (р. 1854), русский военный деятель, генерал от кавалерии. 1922 — Карл I (р. 1887), последний император Австро-Венгрии (1916—1918). 1926 — Александра Калмыкова (р. 1850), русская революционерка, общественный деятель. 1939 — Антон Макаренко (р. 1888), советский педагог и писатель. 1947 Георг II (р. 1890), король Греции (1922—1924 и 1935—1947). Франц Зельдте (р. 1882), немецкий политик и государственный деятель, рейхсминистр труда (1932—1945). 1962 — Мишель де Гельдерод (р. 1898), бельгийский писатель и драматург. 1965 — Элена Рубинштейн (р. 1872), предприниматель, основательница косметической линии и сети магазинов в США, Франции, Великобритании. 1966 Димитр Димов (р. 1909), болгарский писатель и драматург, автор антифашистских романов. Фланн О’Брайен (наст. имя Бриан О’Нуаллан; р. 1911), ирландский писатель и журналист. 1968 — Лев Ландау (р. 1908), советский физик, академик АН СССР, лауреат Нобелевской премии (1962). 1976 — Макс Эрнст (р. 1891), франко-германский художник, скульптор. 1977 — Владимир Осенев (р. 1908), советский актёр, народный артист РСФСР. 1981 Агния Барто (р. 1901), русская советская писательница, автор стихов для детей. Расул Рза (р. 1910), народный поэт Азербайджанской ССР, Герой Социалистического Труда. 1984 — Марвин Гэй (р. 1939), американский певец, аранжировщик, музыкант-мультиинструменталист, автор песен и музыкальный продюсер. 1985 — Ираклий Тоидзе (р. 1902), грузинский советский живописец и график. 1987 — Владимир Попов (р. 1930), советский художник и режиссёр мультипликационного кино, сценарист. 1991 Марта Грэм (р. 1894), американская танцовщица, хореограф, педагог и режиссёр. Рина Зелёная (р. 1901), актриса эстрады, театра и кино, народная артистка РСФСР. Детлев Карстен Роведдер (р. 1932), западногерманский политик, глава трастового фонда Treuhand, занимавшегося приватизацией предприятий ГДР. 1992 — Константин Сергеев (р. 1910), артист балета, балетмейстер и педагог, народный артист СССР. 1994 — Робер Дуано (р. 1912), выдающийся французский фотограф. 1997 — Николай Байтеряков (р. 1923), народный поэт Удмуртии. 1998 — покончил с собой Розз Уильямс (при рожд. Роджер Ален Пейнтер; р. 1963), американский музыкант, участник «Christian Death», «Shadow Project» и др. групп. XXI век[править | править код] 2002 Александр Коваленко (р. 1943), советский футболист. Симо Хяюхя (р. 1905), финский снайпер, один из самых результативных в истории. 2006 — Юрий Мазурок (р. 1931), оперный певец (баритон), народный артист СССР. 2008 — Лев Дёмин (р. 1923), советский и российский востоковед, журналист-международник, историк. 2010 — Генри Эдвард Робертс (р. 1941), американский инженер-электронщик, «отец» персонального компьютера. 2014 — Жак Ле Гофф (р. 1924), французский историк-медиевист. 2015 Синтия Леннон (р. 1939), первая жена британского музыканта Джона Леннона. Мисао Окава (р. 1898), японская долгожительница, старейший житель планеты. 2016 — Патрисия Томпсон (р. 1926), американский философ и писатель, дочь Владимира Маяковского. 2017 — Евгений Евтушенко (р. 1932), русский советский поэт и прозаик, лауреат Государственных премий СССР и РФ. 2018 — Иван Давыдов (р. 1918), советский государственный деятель, заместитель министра торговли СССР (1969—1987). 2019 — Вонда Макинтайр (р. 1948), американская писательница-фантаст. 2022 — Александра Яковлева (р. 1957), советская и российская актриса театра и кино, кинорежиссёр и общественно-политический деятель. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Хризант. Дарья Грязная. Какова погода, такова и 1 октября будет и наоборот. Грязные проруби, пролубница, грязнопруд, поплавиха, охлади проруби, тают снега, засори, замарай проруби. Если вешняя вода идёт с шумом — травы хорошие бывают, а когда тихо — плохая трава вырастет. С этого дня белили холсты[8]. Первого апреля просыпается домовой, и потому нужно всячески обманывать друг друга, чтобы сбить его с толку. В апреле девицы стараются обмануть как можно больше людей, думая, что в таком случае женихи не обманут их[9]. См. также[править | править код] 1 апреля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ 1 2 1 апреля 2017 года (недоступная ссылка). Православие и мир, православный календарь, 2018 г. ↑ 1 2 Старый стиль, 19 марта, Новый стиль 1 апреля, воскресенье Архивная копия от 28 марта 2018 на Wayback Machine. Православный церковный календарь ↑ Память святого мученика Панхария // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 19. ↑ Курушин М., Непомнящий Н. Великая книга катастроф Архивная копия от 7 февраля 2016 на Wayback Machine — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2006. стр. 333 ↑ Шерих Д. Ю. «Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда.» К 290-летию Санкт-Петербурга. Издательство «Петербург — XXI век». 224 с., тираж 30000 экз. ISBN 5-85490-036-X ↑ Abaqa / Peter Jackson // Encyclopædia Iranica :  [англ.] / ed. by E. Yarshater. — 1985. — Vol. I. — P. 61—63. ↑ Народные приметы 1 апреля.  (неопр.) Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 4 апреля 2011 года. ↑ Времена: 1 апреля.  (неопр.) Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 6 декабря 2010 года. Ссылки[править | править код] 1 апреля:Медиафайлы на Викискладе Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1_апреля&oldid=144314759 Категории: Дни года1 апреляСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск