29 января Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 7 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Религиозные 1.2 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 29 января — 29-й день года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 336 дней (337 дней в високосные годы). До 15 октября 1582 года — 29 января по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 29 января по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 16 января по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] Религиозные[править | править код] Католицизм  — Память святого Валерия Трирского (ум. 320);  — память святого Джунипера[англ.] (ум. 1258). Православие[2]  — Поклонение честным веригам апостола Петра;  — память праведного Максима, иерея Тотемского, Христа ради юродивого (1650);  — память священномученика Иоанна Петтайя, пресвитера (1919);  — память мучеников Спевсиппа, Елевсиппа, Мелевсиппа, бабки их Леониллы (Неониллы) и с ними Неона, Турвона и Иовиллы (161—180)[3];  — память мученика Данакта Иллирийского, чтеца (II);  — память святителя Гонората, епископа Арелатского (429). Именины[править | править код] Католические: Валерий, Джунипер. Православные: Варсонофий, Галатиан, Дамаскин, Данакт, Еврет, Елевсипп, Иван, Иовилла, Леонилла (Неонилла), Максим, Мелевсипп, Неон, Памва, Пётр, Ромил, Спевсипп, Турвон. События[править | править код] См. также: Категория:События 29 января До XIX века[править | править код] 1616 — голландские мореплаватели Я. Лемер и В. Схаутен открыли крайнюю южную точку Южной Америки — мыс Горн[4]. 1635 — кардинал Ришельё основывает Французскую академию. XIX век[править | править код] 1804 — открытие Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина, одного из старейших университетов восточной Европы. 1814 — состоялось сражение при Бриенне. 1833 — в Санкт-Петербурге учреждена первая в России городская почта. 1851 — на реке Миссисипи после сильного удара о топляк затонул пароход «John Adams». Погибли 123 человека. 1856 — королева Великобритании Виктория учредила высшую военную награду страны — «Крест Виктории». 1886 — день рождения первого в мире бензинового автомобиля (Карл Бенц получил патент № 37435 на первое транспортное средство, работающее на бензине). 1896 — американский физик Э. Груббе первым в мире использовал радиоактивное излучение для лечения рака. XX век[править | править код] 1916 — последний налёт немецких дирижаблей на Париж. 1918 — бой большевиков-муравьёвцев с киевскими студентами под Крутами. 1919 — в США принята XVIII поправка к конституции, запрещающая производство, перевозку и продажу спиртных напитков. 1927 — в Англии впервые появился отель с ванными комнатами. 1932 — на Горьковском автозаводе сошёл с конвейера первый автомобиль «ГАЗ-АА». 1935 — в СССР образована Калининская (ныне Тверская) область. 1943 — Вторая мировая война: первый день боя у острова Реннелл между флотами США и Японии. 1947 — Мохаммад Хатта сменил Амира Шарифуддина на посту премьер-министра Индонезии. 1956 — австрийский горнолыжник Тони Зайлер выиграл первую из своих трёх золотых медалей на Олимпийских играх в Кортине-д’Ампеццо. 1958 — появляется первая статья о вреде инсектицида ДДТ. 1959 — в Швеции состоялся первый Melodifestivalen. 1960 — создана первая искусственная почка. 1964 — на Олимпийских играх в Инсбруке Людмила Белоусова и Олег Протопопов, победив в парах, стали первыми в истории СССР олимпийскими чемпионами в фигурном катании. 1973 — катастрофа Ил-18 под Никосией. 1991 — Война в Персидском заливе: началась битва при Хафджи. 1992 Вышел указ Президента РФ Бориса Ельцина о свободе торговли[5]. Государственная библиотека им. Ленина преобразована в Российскую государственную библиотеку (РГБ). Начался спор Линуса Торвальдса и Эндрю Таненбаума — «Линукс устарел». 1996 — в очередной раз сгорел венецианский театр «Ла Фениче»[6]. 1997 — Нью-Йоркский суд приговорил Вячеслава Иванькова (Япончика) к 7 годам и 9 месяцам тюремного заключения. 2000 — в казино Лас-Вегаса официантка Синтия Джей выиграла 35 миллионов долларов на автомате «Однорукий бандит». Это крупнейший в мире выигрыш на игровых автоматах. XXI век[править | править код] 2002 — президент США Джордж Буш-мл. использовал термин «ось зла» в своём обращении к Конгрессу. В число стран, относящихся к этой «оси», были включены Ирак, КНДР и Иран. 2010 — первый полёт российского истребителя пятого поколения Су-57. 2013 — катастрофа CRJ-200 под Алма-Атой, 21 погибший. 2023 — мужская сборная Дании по гандболу стала первой в истории командой, выигравшей чемпионат мира трижды подряд. 2025 — столкновение над Вашингтоном пассажирского самолёта и вертолёта армии США, 67 погибших Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 29 января До XIX века[править | править код] Фридрих Моос Даниэль Обер.Увертюра к опере «Фра-Дьяволо» 1475 — Джулиано Буджардини (ум. 1554), итальянский художник эпохи Возрождения. 1688 — Эммануил Сведенборг (ум. 1772), шведский учёный-естествоиспытатель, мистик, теософ, изобретатель. 1715 — Георг Кристоф Вагензейль (ум. 1777), австрийский композитор, представитель ранней венской школы. 1736 — Доменико Феличе Антонио Котуньо (ум. 1822), итальянский анатом и врач. 1749 — Кристиан VII (ум. 1808), король Дании и Норвегии (с 1766). 1752 — князь Александр Куракин (ум. 1818), русский дипломат, вице-канцлер, член Госсовета. 1756 — Генри Ли III (ум. 1818), американский аристократ, офицер Континентальной армии, 9-й губернатор Вирджинии. 1773 — Карл Фридрих Христиан Моос (ум. 1839), немецкий минералог и геолог; изобрёл шкалу твёрдости минералов. 1776 — Сергей Марин (ум. 1813), русский офицер времён наполеоновских войн и поэт-сатирик. 1782 — Даниэль Обер (ум. 1871), французский композитор, основоположник жанра французской «большой» оперы. 1795 — Уильям Джек (ум. 1822), шотландский ботаник. XIX век[править | править код] Антон Чехов.Рассказ «Толстый и тонкий» 1883 Антон Чехов Ромен Роллан Джон Рокфеллер-младший Александр Чаянов 1817 — Джон Колкотт Хорсли (ум. 1903), английский художник, дизайнер, иллюстратор. 1843 — Уильям Мак-Кинли (ум. в 1901 в результате покушения), 25-й президент США (1897—1901). 1844 — Василий Максимов (ум. 1911), русский художник-передвижник. 1853 — Китасато Сибасабуро (ум. 1931), японский бактериолог; выделил бациллу столбняка, участвовал в разработке средств против дифтерии и сибирской язвы. 1856 — Владимир Голенищев (ум. 1947), русский египтолог, один из наиболее выдающихся в XX веке. 1860 — Антон Павлович Чехов (ум. 1904), писатель-новеллист, драматург, врач, классик русской литературы. 1866 — Ромен Роллан (ум. 1944), французский писатель, общественный деятель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1915). 1867 — Висенте Бласко Ибаньес (ум. 1928), испанский писатель. 1868 — Василий Горячкин (ум. 1935), русский советский учёный в области сельскохозяйственных машин. 1870 — Аркадий Рылов (ум. 1939), русский советский живописец-пейзажист, график, педагог. 1874 — Джон Рокфеллер-младший (ум. 1960), американский нефтепромышленник, финансист, сын Джона Рокфеллера. 1882 — Иосиф Пятницкий (расстрелян в 1938), советский партийный и государственный деятель, в 1921—1935 гг. глава ОМС Коминтерна. 1884 Юхан Аавик (ум. 1982), эстонский композитор, дирижёр, музыкальный педагог. Надежда Плевицкая (ум. 1940), русская певица, исполнительница народных песен и романсов. 1888 — Александр Чаянов (расстрелян в 1937), русский советский экономист-аграрник, литератор, основатель Института сельскохозяйственной экономии. 1891 — Лев Пумпянский (ум. 1940), российский и советский литературовед, музыковед, философ. 1892 — Эрнст Любич (ум. 1947), немецкий и американский кинорежиссёр, актёр театра и кино, сценарист. 1893 — Николай Урванцев (ум. 1985), русский советский геолог, полярный исследователь, основатель Норильска. 1895 — Георгий Нерода (ум. 1983), скульптор, народный художник РСФСР, член-корреспондент АХ СССР. XX век[править | править код] Барнетт Ньюман, 1936 Луиджи Ноно, 1970 Опра Уинфри 1905 — Барнетт Ньюман (ум. 1970), американский художник-абстракционист. 1922 — Виктор Яшин (покончил с собой в 1952), советский военный лётчик, Герой Советского Союза. 1924 — Луиджи Ноно (ум. 1990), итальянский композитор и педагог. 1925 Тофик Бахрамов (ум. 1993), советский и азербайджанский футбольный судья. Владимир Зуев (ум. 2003), советский физик, автор работ в области оптики и физики атмосферы. 1927 — Лейла Векилова (ум. 1999), азербайджанская балерина, балетмейстер, педагог, народная артистка СССР. 1932 — Томми Тейлор (погиб в 1958), английский футболист. 1933 — Саша Дистель (ум. 2004), французский певец, композитор и актёр. 1936 — Патрик Колфилд (ум. 2005), английский живописец и график. 1942 — Арнальдо Тамайо Мендес, первый кубинский космонавт, первый латиноамериканец и первое лицо африканского происхождения в космосе. 1944 — Вадим Рябицев, советский и российский орнитолог, художник-анималист. 1945 Ибрагим Бубакар Кейта, (ум. 2022) малийский политический деятель, премьер-министр Мали (1994—2000), президент Мали (2013—2020). Том Селлек, американский актёр («Частный детектив Магнум», «Друзья» и др.), лауреат премий «Эмми» и «Золотой глобус». 1946 — Серж Савар, канадский хоккеист, 8-кратный обладатель Кубка Стэнли, член Зала хоккейной славы 1947 — Дэвид Байрон (наст. имя Дэвид Гаррик; ум. 1985), вокалист британской рок-группы «Uriah Heep», автор песен. 1949 Евгений Ловчев, российский журналист и футбольный тренер, в прошлом советский футболист. Томми Рамон (наст. имя Тамаш Эрдейи; ум. 2014), барабанщик и продюсер американской панк-рок-группы «Ramones». 1950 — Джоди Шектер, южноафриканский автогонщик, чемпион мира в классе «Формула-1» (1979). 1953 — Тереза Тенг (ум. 1995), азиатская поп-певица. 1954 — Опра Уинфри, американская телеведущая, актриса, продюсер, общественный деятель. 1960 — Грег Луганис, американский прыгун в воду, 4-кратный олимпийский чемпион, 5-кратный чемпион мира. 1962 — Ёсиюки Садамото, японский мангака, дизайнер аниме-студии Gainax. 1965 — Доминик Гашек, чехословацкий и чешский хоккейный вратарь, олимпийский чемпион (1998). 1966 — Ромарио (Ромарио де Соуза Фария), бразильский футболист, чемпион мира (1994). 1968 — Эдвард Бёрнс, американский актёр кино и телевидения, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. 1969 — Саша Обрадович, югославский и сербский баскетболист и тренер, чемпион мира, призёр Олимпийских игр. 1970 Хизер Грэм, американская актриса кино и телевидения. Дмитрий Маликов, советский и российский певец, композитор, пианист, актёр, телеведущий, народный артист РФ. 1977 — Джастин Хартли, американский актёр кино и телевидения, режиссёр. 1982 Адам ван Куверден, канадский гребец на байдарках, олимпийский чемпион (2004), депутат Палаты общин Канады. Адам Ламберт, американский певец, автор песен и актёр. 1985 — Марк Газоль, испанский баскетболист, чемпион НБА, двукратный чемпион мира. 1990 — Карлейн Ахтеректе, нидерландская конькобежка, олимпийская чемпионка (2018). 1996 — Евгений Седов, российский пловец, чемпион и рекордсмен мира на короткой воде. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 29 января До XIX века[править | править код] 1695 — Пауль Герман (р. 1646), голландский врач и ботаник немецкого происхождения, профессор ботаники Лейденского университета. 1722 — Карл Густав Реншёльд (р. 1651), шведский фельдмаршал, участник Северной войны. 1737 — Джордж Дуглас-Гамильтон (р. 1666), первый генерал в Британской армии, получивший чин фельдмаршала. 1743 — Андре-Эркюль де Флёри (р. 1653), французский государственный деятель, кардинал. XIX век[править | править код] Эдвард Лир и его кот Фосс, 1885. Литография А. Сислей. Мост в Вильнёв-ла-Гарен, 1872 1820 — Георг III Ганноверский (р. 1738), король Великобритании (1760—1820). 1829 — Поль Баррас (р. 1755), деятель Великой французской революции. 1860 — Эрнст Мориц Арндт (р. 1769), немецкий писатель и государственный деятель. 1861 — Кэтрин Грейс Фрэнсис Гор (р. 1799), английская писательница. 1870 — Леопольд II (р. 1797), великий герцог Тосканский (1824—1859). 1876 — князь Пётр Багратион (р. 1818), российский военный и государственный деятель. 1888 — Эдвард Лир (р. 1812), английский художник, автор «Книги бессмыслиц», популяризатор такого жанра, как лимерики. 1890 — Герман Христиан Гильдебранд (р. 1843), российский прибалтийский историк. 1899 — Альфред Сислей (р. 1839), французский художник английского происхождения. XX век[править | править код] Вилли Диксон, 1981 1901 — Юлиус Зейер (р. 1841), чешский поэт и прозаик. 1906 — Кристиан IX (р. 1818), король Дании (1863—1906), из династии Глюксбургов. 1912 — Герман Банг (р. 1857), датский писатель, критик, журналист, театральный деятель. 1921 — Антонио Дуарте Гомес Леаль (р. 1848), португальский поэт. 1928 — Дуглас Хейг (р. 1861), британский военный деятель, фельдмаршал, граф и виконт. 1933 — Сара Тисдейл (р. 1884), американская поэтесса. 1934 — Фриц Габер (р. 1868), немецкий химик, синтезировавший аммиак, лауреат Нобелевской премии (1918). 1943 — граф Владимир Коковцев (р. 1853), председатель Совета министров Российской империи (1911—1914). 1945 — Густав Флатов (р. 1875), немецкий гимнаст, чемпион первой Олимпиады (1896). 1946 — Гарри Гопкинс (р. 1890), американский государственный деятель, ближайший советник президента Рузвельта. 1951 — Валентин Парнах (р. 1891), российский поэт, переводчик, музыкант, танцор, хореограф. 1962 — Фриц Крейслер (р. 1875), австрийский скрипач, композитор, мастер скрипичных миниатюр. 1963 — Роберт Фрост (р. 1874), американский поэт, четырежды лауреат Пулитцеровской премии. 1968 — Цугухару Фудзита (р. 1886), французский живописец и график японского происхождения. 1969 — Аллен Даллес (р. 1893), американский государственный деятель, один из основателей и директор ЦРУ (1953—1961). 1984 — Броне Буйвидайте (р. 1895), литовская поэтесса и прозаик. 1989 — Михаил Чулаки (р. 1908), советский композитор, педагог, театральный деятель. 1992 — Вилли Диксон (р. 1915), американский блюзовый музыкант, басист, композитор. 1994 Евгений Леонов (р. 1926), актёр театра и кино, народный артист СССР. погибла Ульрика Майер (р. 1967), австрийская горнолыжница, двукратная чемпионка мира. 1996 — Семён Лунгин (р. 1920), советский и российский драматург и сценарист. 1998 — Станислав Курилов (р. 1936), советский, канадский и израильский океанограф, совершивший побег вплавь с борта советского круизного лайнера. XXI век[править | править код] 2001 — Алим Кешоков (р. 1914), кабардинский советский поэт, писатель, публицист. 2003 — Наталия Дудинская (р. 1912), балерина, педагог, народная артистка СССР. 2004 Серафим Туликов (р. 1914), советский композитор-песенник. Дженет Фрейм (р. 1924), новозеландская писательница. 2006 — Нам Джун Пайк (р. 1932), корейско-американский художник, пионер видеоарта. 2010 — Евгений Агранович (р. 1918), советский и российский кинодраматург, сценарист, поэт, прозаик, бард. 2013 — Александр Бондаренко (р. 1960), актёр театра и кино, народный артист Украины. 2016 — Жак Риветт (р. 1928), французский кинорежиссёр, сценарист и актёр. 2023 — Дмитрий Павлычко (р. 1929), советский и украинский поэт, переводчик, литературный критик, политический деятель. 2025 Вадим Наумов (р. 1969, российский фигурист, выступавший в парном катании; чемпион мира (1994). Евгения Шишкова (р. 1972), российская фигуристка, выступавший в парном катании; чемпионка мира (1994). Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Пётр Полукорм. Поклонение веригам апостола Петра. Мороз в этот день — предвестник летней жары[7]. Коли в амбарах ржаного хлеба осталось больше половины, быть доброму урожаю. В старину на Руси поговаривали: «Коль есть метла до костра, то будет хлеба до Петра, а синен и звонец доведут хлебу конец»[8]. См. также[править | править код] 29 января:Медиафайлы на Викискладе 29 января Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 16 января, Новый стиль 29 января, воскресенье Архивная копия от 25 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Страдание святых мучеников Спевсиппа, Елевсиппа и Мелевсиппа, бабки их Леониллы и других с ними // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. V: Январь, День 16. — С. 510. ↑ Валерия Верхорубова. Интересные факты о мысе Горн  (рус.). «Комсомольская Правда в Вологде» (29 января 2014). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 11 июля 2017 года. ↑ Указ Президента РФ от 29.01.1992 N 65 «О свободе торговли» \ Система «НалогиБухучет» (Налоги и бухгалтерский учёт) \ КонсультантПлюс Архивная копия от 15 января 2010 на Wayback Machine Архивировано 15 января 2010 года. ↑ Brucio la Fenice, ora fa il giardinere (итал.) (26 июня 2008). Дата обращения: 26 января 2023. Архивировано из оригинала 13 апреля 2013 года. ↑ Времена. 29 января.  (неопр.) Дата обращения: 29 января 2010. Архивировано 10 июня 2009 года. ↑ Народные приметы 29 января.  (неопр.) Дата обращения: 29 января 2010. Архивировано 19 января 2012 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=29_января&oldid=143236951 Категории: Дни года29 январяСкрытые категории: Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск