Мегафон (компания) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 24 января 2025. 13 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Мегафон (значения). Мегафон Деловой центр «Оружейный», в котором расположена штаб-квартира компании Тип Публичное акционерное общество Листинг на бирже MCX: MFON[1] Основание 17 июня 1993 года (как «Северо-Западный GSM»)7 мая 2002 года (как «Мегафон») Прежние названия ЗАО «Северо-Западный GSM» Расположение  Россия: Москва Ключевые фигуры Хачатур Помбухчян (Генеральный директор)[2] Отрасль телекоммуникации (МСОК: 61) Продукция Сотовая связь, фиксированная связь, кабельное телевидение, высокоскоростной интернет, высокоскоростной интернет по технологии 3G, высокоскоростной интернет по технологии 4G, высокоскоростной интернет по технологии 5G, CDN-услуги.[3] Собственный капитал ▲233 млрд ₽ (2020)[6] Оборот ▼332 млрд ₽ (2020)[6] Операционная прибыль ▲73,4 млрд ₽ (2020)[6] Чистая прибыль ▲26,8 млрд ₽ (2020)[6] Активы ▲774 млрд ₽ (2020)[6] Капитализация ▲ 403.37 млрд ₽ (2020) Число сотрудников 36 696 (2021) [4]. Материнская компания USM Holdings Limited (70,32 %) «Мегафон Финанс» (29,68 %)[5] Дочерние компании Yota, NetByNet, START, Гарс Телеком, Ситимобил, Aquafon, InPlat, МФ Технологии, Round Банк, Остелеком, MegaLabs, Скартел, ТТ-Мобайл, Диджитал медиа холдинг, Первая башенная компания Аудитор KPMG (ранее Ernst & Young) Сайт megafon.ru  Медиафайлы на Викискладе «Мегафо́н» (стилизовано как МегаФон) — телекоммуникационная компания, предоставляющая услуги сотовой связи (GSM, UMTS, LTE и LTE Advanced), а также местной телефонной связи, широкополосного доступа в Интернет, кабельного телевидения и ряд передовых IT-продуктов для бизнеса. Владеет виртуальным оператором сотовой связи Yota, телекоммуникационной компанией NetByNet и онлайн-кинотеатром Start. Принадлежит холдингу USM[7][8]. Действует в 85 субъектах Российской Федерации, в Таджикистане, а также в частично признанных Абхазии и Южной Осетии. Компания под нынешним брендом образована в мае 2002 года. Полное название — Публичное акционерное общество «Мегафон». Изначально была основана под именем ЗАО «Северо-Западный GSM» (в Санкт-Петербурге). Содержание 1 История 1.1 Объединение с Yota в конце 2022 года 2 Собственники и руководство 2.1 Скандалы, связанные с фондом IPOC 2.2 Выход на биржу 2.3 Слияния и поглощения 3 Деятельность 3.1 Статистика 3.2 Рейтинги 3.3 Префиксы 3.4 IP-телефония 3.5 CDN 3.6 Устройства 3.7 Юридические услуги 3.8 Системные сбои 4 Филиалы компании 4.1 Столичный филиал 4.1.1 Зона покрытия 4.2 Сибирский филиал 4.3 Северо-Западный филиал 4.4 Дальневосточный филиал 4.5 Поволжский филиал 4.6 Кавказский филиал 4.7 Центральный филиал 4.8 Уральский филиал 4.9 Таджикский филиал 5 Санкции 6 Нарушение антимонопольного законодательства и арбитражные решения 7 Критика 7.1 Претензии по тарификации роуминга данных 7.2 Скорость 8 Происшествия 9 См. также 10 Примечания 11 Ссылки История[править | править код] Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка. Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии.История логотипов Мегафон17 июня 1993 года было зарегистрировано ЗАО «Северо-Западный GSM» (Санкт-Петербург). Первым генеральным директором стал Александр Малышев. Крупнейшими зарубежными инвесторами стали скандинавские компании Sonera (Финляндия), Telia International AB (Швеция) и Telenor Invest AS (Норвегия). Телекоммуникационное оборудование было закуплено у фирмы Nokia[9]. 7 мая 2002 года ЗАО «Северо-Западный GSM» в ходе ребрендинга был переименован в ОАО «Мегафон». С 28 апреля 2002 года началось проведение ребрендинга компании и смена логотипа. В это время к ЗАО «Северо-Западный GSM» присоединился ряд региональных компаний. В августе 2007 года было проведено небольшое обновление логотипа, добавив к логотипу 3D-эффект и выпуклость. 2 октября 2007 года «Мегафон» сдал в эксплуатацию первый в России фрагмент сети стандарта третьего поколения IMT-2000/UMTS (3G) на территории Санкт-Петербурга и части Ленинградской области. Впервые на территории страны в опытно-коммерческую эксплуатацию введена подсистема радиодоступа UTRAN (UMTS Terrestrial Radio Access Network), включающая 30 базовых станций[10]. Уже 24 октября 2007 года «Мегафон» объявил о начале предоставления услуг сотовой связи стандарта 3G в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Впервые в России стали доступными широкому кругу пользователей: доступ в Интернет на скорости, в десять раз превышающей скорость передачи данных с применением всех действующих в сетях GSM второго и второго с половиной поколения (2G и 2,5G) технологий (GPRS/EDGE), «Мобильное телевидение» высокого качества, видеосвязь[11]. В мае 2008 года долю в «Мегафоне» у датского юриста Джеффри Гальмонда приобрёл Алишер Усманов, по окончании сделки Усманов получил контроль над 31,1 % акций оператора мобильной связи. Ориентировочная сумма сделки составляла не менее 5 млрд долларов[12][13]. 23 апреля 2012 года «Мегафон» предоставил возможность доступа к услугам мобильной связи четвёртого поколения (4G)[14]. 24 апреля 2012 года изменилась структура акционеров компании «Мегафон», в результате чего «АФ Телеком» Усманова получил контрольный пакет (50 % и одну акцию)[15]. 16 октября 2012 года была запущена распределённая программно-аппаратная платформа CDN «Мегафон» для предоставления CDN-услуг в сотрудничестве с CDNetworks. 19 декабря 2014 крупнейший акционер компании Алишер Усманов перевёл в Россию из оффшорных компаний контрольный пакет «Мегафона»[16]. 25 февраля 2014 года «Мегафон» запустил в коммерческую эксплуатацию сеть LTE-Advanced в Москве внутри Садового кольца. 31 августа 2015 года «Мегафон» запустил тестовые голосовые звонки в сети LTE[17]. В конце апреля 2018 года сотовый оператор «Мегафон», владеющий 100 % «Евросети», и группа «Связной» объявили о слиянии розничных сетей. В рамках сделки «дочка» «Мегафона» компания Lefbord Investment Ltd. передала 100 % акций компании Euroset N.V. (владеет операционными компаниями «Евросети») кипрской компании DTSRetail LTD (сейчас[когда?] занимается операционным бизнесом «Связного»). В итоге структура «Мегафона» получила 25 % плюс одну акцию и два места в совете директоров.[18] В мае 2017 года была обновлена стратегия развития компании до 2020 года, сфокусированной на создании экосистемы цифровых решений в партнёрстве с Mail.ru Group. Планировалось работать «над дифференциацией брендов» «Мегафона», Yota и VKMobile, также были внесены изменения в дивидендную политику и размер коэффициента оптимальной долговой нагрузки[19]. В 2018 году компания Мегафон приняла программу от «Gemalto», позволяющую при помощи NFC-чипа быстро оплачивать проезд в общественном транспорте.[20] 16 ноября 2018 года «Мегафон» и Mail.ru Group стали совладельцами «Ситимобил». Mail.ru Group и «Мегафон» получили около 18 % и 16 % акций сервиса заказа такси «Ситимобил» по итогам первого раунда инвестиций. Однако в рамках этой сделки оператор и интернет-компания выступают в качестве самостоятельных инвесторов и не планируют консолидировать приобретение[21]. В марте 2019 года «Мегафон» первым из «четвёрки» ввёл 20%-й кешбэк с оплаты услуг связи[22]. 21 марта 2019 года Российский футбольный союз (РФС) и компания «Мегафон» заключили новое соглашение о сотрудничестве. Соглашение будет действовать до 2021 года. По его условиям, компания будет телеком-партнёром сборной России и стратегическим партнёром российского футбола[23]. По итогам третьего квартала 2020 года чистая прибыль компании увеличилась на 308,7 % по сравнению с аналогичным кварталом прошлого года, до 13 млрд руб., а по итогам девяти месяцев — на 167 %, до 22,2 млрд руб. В то же время выручка за этот период сократилась на 3,9 % по сравнению с третьим кварталом прошлого года и составила 86,5 млрд руб.[24]. В июне 2021 года компания запустила передвижные салоны связи[25]. Во втором квартале 2021 года «Мегафон» увеличил выручку на 7,1 % по отношению к аналогичному показателю прошлого года, до 84,1 млрд руб. Чистая прибыль за квартал выросла в три раза, до 12,7 млрд руб[26]. Чистая прибыль компании в 2022 году составила 43 млрд рублей, «Мегафон» занял с этим показателем место 34 в рейтинге журнала Forbes «100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023»[27]. Объединение с Yota в конце 2022 года[править | править код] Проект включает в себя как открытие новых салонов, так и объединение существующих. До конца 2022 года все собственные салоны и работающие по франшизе заработают в новом формате. Первые три совместных кобрендинговых салона уже запущены в Нижнем Новгороде, Красногорске и Егорьевске. Все сотрудники торговых точек проходят специальное обучение, благодаря чему смогут проконсультировать клиентов по любому вопросу двух операторов[28]. Теперь можно подключать сим-карту Yota в Мегафон и Мегафон в Yota. Собственники и руководство[править | править код] Логотип на английском языке Крупнейший акционер компании — USM Group (70,32 % акций). Остальные 29,68 % акций принадлежат дочерней компании самого «Мегафона» — «Мегафон Финанс»[5]. Генеральные директора: 2003—2012 — Сергей Солдатенков; 2012—2016 — Иван Таврин[29]; 2016—2018 — Сергей Солдатенков[30]; 2018—2021 — Геворк Вермишян[31]; 2021—н.&#8201;в. — Хачатур Помбухчан.[2] Председатели совета директоров: 2012—2016 — Сергей Солдатенков[32]; 2016 — наст. время — Владимир Стрешинский. Скандалы, связанные с фондом IPOC[править | править код] В начале 2000-х годов в СМИ появлялась информация о том, что фактическим владельцем компании якобы являлся министр связи Леонид Рейман[33]. Ряд СМИ называл Леонида Реймана бенефициаром фонда IPOC (до 2008 года крупнейший акционер «Мегафона»). Сам Леонид Рейман неоднократно опровергал эту информацию, а владельцем фонда называл себя датский юрист Джеффри Гальмонд, который впоследствии продал свой пакет в «Мегафоне» холдингу «АФ-Телеком» Алишера Усманова[34]. По окончании сделки Усманов получит контроль над 39,3 % акций оператора сотовой связи. Ориентировочная сумма сделки — не менее $5 млрд[35]. Весной 2008 года представители фонда IPOC, которому принадлежит 8 % акций «Мегафона» (а также аффилированных с ним офшорных компаний), в судах Виргинских и Бермудских островов признали факт участия компании в операциях, связанных с отмыванием денег. В соответствии с заключёнными между местными властями и аффилированными с IPOC структурами мировыми соглашениями его владельцы согласились ликвидировать все свои 12 карибских офшоров, компенсировать издержки на проведение расследований и судебных слушаний и выплатить штраф в размере $45,45 млн[36]. Выход на биржу[править | править код] В конце апреля 2012 года было объявлено о том, что акционеры «МегаФона» достигли договорённости о выходе компании на фондовую биржу (IPO), последним из «большой тройки» российских сотовых операторов. Также 24 апреля 2012 года изменилась структура акционеров, в результате чего Altimo вышла из состава акционеров (получив за свои акции $5,2 млрд), «АФ Телеком» Алишера Усманова получила контрольный пакет (50 % и одну акцию), доля TeliaSonera сократилась до 35,6 % акций[37][38]. 10 июля 2012 года акционеры «МегаФона» и «Скартела» объявили о завершении сделки, в результате которой структура собственности обоих операторов изменилась. Владельцем 50 % плюс 1 акция «МегаФона» и 100 % «Скартела» стала холдинговая компания Garsdale Services (Британские Виргинские острова), 82 % которой получил Алишер Усманов, а 18 % поделили Telconet Capital предпринимателя Сергея Адоньева и госкорпорация «Ростехнологии» пропорционально своим долям в «Скартеле»[39]. IPO «МегаФона» на Лондонской фондовой бирже и Московской бирже было проведено в конце ноября 2012 года, по его итогам компания была оценена в $12,4 млрд. Инвесторам было реализовано 13,6 % уставного капитала компании, причём 9,63 % из них продала TeliaSonera, заработав $1,2 млрд, а 4 % — Megafon Investments (Cyprus) Limited, дочерняя структура «МегаФона»[40][41]. 16 июля 2018 года компания объявила о решении выкупить все находящиеся в свободном обращении акции за $1,26 млрд и о последующем делистинге с Лондонской фондовой биржи (LSE)[42]. В декабре 2018 года, стало известно, что дочерняя компания «МегаФон Финанс» сообщила о намерении выкупить бумаги «МегаФона» в количестве 131,2 млн обыкновенных акций[43][44]. В марте 2019 года «МегаФон» провёл обязательный выкуп своих акций и довёл свою долю до 99,2 %[45]. В июле 2019 года стало известно, что «МегаФон» окончательно ушёл с Московской биржи[45]. Дочерняя компания оператора выкупила у оставшихся инвесторов 0,8 % акций. Теперь акции компании больше нельзя купить ни на одной бирже в мире[45]. Слияния и поглощения[править | править код] С приобретением в июне 2010 года одного из ведущих российских магистральных операторов, группы «Синтерра», «МегаФон» вышел на рынок фиксированной связи для крупных государственных и корпоративных клиентов, а также услуг фиксированного широкополосного доступа (ШПД). На базе объединённой инфраструктуры функционируют сети GSM 900/1800, 3G, VSAT, IP/MPLS, МГ/МН, ЦОДов, ЦОВ. В 2010 году он за 2 млрд руб. приобрёл 100 % ЗАО «Метроком», крупнейшего оператора фиксированной связи Санкт-Петербурга, крупного интернет-провайдера и владельца оптоволоконной сети в метрополитене Петербурга[46]. Весной 2011 года «МегаФон» приобрёл компанию NetByNet, одного из ведущих игроков на московском рынке ШПД (315 тыс. абонентов). Сумма сделки оценивалась в $350–360 млн[47]. В апреле 2011 года приобрёл 100 % акций одного из старейших интернет-провайдеров Санкт-Петербурга, ЗАО «Вэб Плас»[48]. В октябре 2013 года Мегафон приобрёл у холдинга Garsdale 100 % группы «Скартел/Йота». Сумма сделки составила $1,18 млрд без учёта долга[49]. В сентябре 2015 года компания Мегафон приобрела активы ГарсТелеком за 2.2 млрд рублей[50] для усиления позиций на рынке фиксированной связи и в сегменте B2B[51][52][53]. 9 февраля 2017 года Мегафон объявил о завершении сделки по приобретению 11,5 млн акций класса A и 21,9 млн обыкновенных акций, составляющих примерно 15,2 % уставного капитала или 63,8 % голосов в Mail.ru Group у компаний, аффилированных контролирующему акционеру «МегаФона» USM Holdings. Общая сумма средств, направленных на приобретение акций, составила 740 миллионов долларов[54]. В декабре 2022 года приобрёл 100 % разработчика ПО и провайдера систем поддержки бизнеса АО «Нэксайн» (брендо Nexign) в рамках реструктуризации активов[55]. Деятельность[править | править код] USB-модем Huawei E1550, брендированный для компании «Мегафон» Компания «Мегафон» оказывает услуги сотовой (GSM, UMTS и LTE) и фиксированной связи физическим и юридическим лицам под одноимённой торговой маркой. По состоянию на 2019 год, «Мегафон» имеет более 238,5 тыс. базовых станций в России, из них 98,1 тыс. в формате 4G[56][57] Статистика[править | править код] Офис продаж и обслуживания ОАО «Мегафон» MMS-камера «Мегафон V900»По данным компании, Мегафон предлагает международный роуминг более чем в 200 странах мира,[58] data-роуминг — более чем в 100 странах, а количество абонентов по состоянию на декабрь 2012 года составило 9,5 млн. Рейтинги[править | править код] Рейтинговое агентство АКРА присвоило в 2017 году ПАО «Мегафон» рейтинговую оценку AA(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг ежегодно подтверждался, в 2022 году был повышен до AA+(RU), в 2023 - до AAA(RU)[59]. Рейтинговое агентство «Эксперт РА» присвоило в 2023 году ПАО «Мегафон» рейтинговую оценку ruAAA со стабильным прогнозом, в 2024 году рейтинг был подтверждён[60]. Префиксы[править | править код] Компания использует следующие префиксы[61]: Филиал Регионы Коды «Северо-Западный» Все регионы СЗФО 921, 931, 929-1****** «Столичный» Москва, МО 925, 926,929-5****** 929-6****** «Центральный» Все регионы ЦФО (кроме Москвы и Московской области) и один регион ПФО — Нижегородская область 920,930,929-0****** 939-0****** «Сибирский» Все регионы СФО за исключением Иркутской области 923, 929-3, 933 «Уральский» Все регионы УФО, а также Республика Удмуртия 922, 929-2, 932 «Кавказский» Все регионы ЮФО и СКФО за исключением Крыма и Севастополя 928, 929-8, 938 «Дальневосточный» Все регионы ДФО, а также Иркутская область 924, 929-4, 934 «Поволжский» Астраханская, Волгоградская, Оренбургская, Пензенская, Самарская, Саратовская, Ульяновская области, Республики: Башкортостан, Калмыкия, Марий Эл, Мордовия, Татарстан и Чувашская Республика. 927, 929-7, 937, 999 С 1 декабря 2013 года в России действует переносимость телефонных номеров. IP-телефония[править | править код] Компания создала программу, которая позволяет совершать и принимать звонки, включая междугородные и международные направления, через Интернет, а также совершать и принимать видеовызовы, общаться в чате и пользоваться другими возможностями[источник не указан 2054 дня]. «Мегафон» пытался ограничить доступ к сервисам Skype в своих сетях[62]. CDN[править | править код] В сотрудничестве с CDNetworks компания с 16 октября 2012 года начала предоставление CDN-услуг. «Облачная» инфраструктура CDN компании состоит из 16 территориально распределённых узлов, расположенных в городах: Москва, Псков, Петрозаводск, Нижний Новгород, Самара, Казань, Ростов-на-Дону, Воронеж, Краснодар, Екатеринбург, Челябинск, Новосибирск, Пермь, Красноярск, Чита, Хабаровск. Текущая[уточнить] пропускная способность российского сегмента CDN «Мегафона» составляет порядка 250 Гбит/с. Устройства[править | править код] С 2011 года компания предлагает устройства связи, брендированные собственной торговой маркой, в частности, на рынке широко представлена серия бюджетных смартфонов и планшетных компьютеров «Мегафон Login». Осенью 2023 году компания провела тестирование смартфона с российской операционной системой KasperskyOS for Mobile. Следующий шаг — исследования независимых лабораторий[63]. Юридические услуги[править | править код] В 2017 году компания вышла на рынок юридических услуг, предложив сервис «Анализ закупки за час» для проверки документации госзакупок, а также составления и подачи жалоб в ФАС в случае нарушений[64]. Затем были предложены услуги, связанные с открытием собственного бизнеса: «Салон под ключ», «Розница плюс+», «Старт онлайн продаж»[65]. В 2018 году в рамках VIII Петербургского юридического международного форума «Мегафон» презентовал юридического робота LegalApe собственной разработки[66]. Системные сбои[править | править код] 19 мая 2017 года «Мегафон» сообщил о «массовых сложностях со связью». Абоненты в ряде городов РФ в течение дня не могли совершать голосовые вызовы. В «Мегафоне» признали, что это самая крупная авария в истории компании, которая вызвана ошибкой программного обеспечения в базе данных HLR производства Hewlett-Packard[67][68][69]. Филиалы компании[править | править код] Столичный филиал[править | править код] «Мегафон-Москва» — торговая марка московского филиала, оказывающего услуги связи с 1 июля 2009 года на территории Москвы и Московской области. Количество абонентов — 5 309 326 человек (на 1 марта 2007 года), более 7,3 млн абонентов на ноябрь 2009 года. 1 июля 2009 года завершился процесс реорганизации ЗАО «Соник Дуо», дочерней компании ПАО «Мегафон», оказывающей услуги связи в Москве и области с ноября 2001 года по 30 июня 2009 года, в форме присоединения к ПАО «Мегафон». Зона покрытия[править | править код] «Мегафон» обеспечил сотовой связью всю территорию Москвы и практически всю Московскую область. Покрывает практически все станции Московского метрополитена сетью GSM, опережая по этому показателю своих конкурентов — «Билайн» и «МТС». На подавляющем большинстве станций доступна сеть 3G[70]. Сибирский филиал[править | править код] Сибирский филиал действует на территории Новосибирской, Кемеровской, Омской и Томской областей, Алтайского и Красноярского краёв, республик Алтай, Хакасия и Тыва. Использует марку «Мегафон-Сибирь». Количество абонентов — 2,3 млн человек. С января по июль 2009 года производился процесс реорганизации ЗАО «Мобиком-Новосибирск» в форме присоединения к ПАО «Мегафон». Северо-Западный филиал[править | править код] Северо-Западный филиал представляет интересы оператора в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Архангельской области и Ненецком АО, Вологодской, Калининградской, Мурманской, Новгородской, Псковской областях и Республике Карелия. С 1 июля 2009 года в зону филиала включены Ивановская, Костромская, Смоленская, Тверская и Ярославская области. Использует марку «Мегафон-Северо-Запад». Услуги фиксированной связи предоставляются юридическим лицам и предпринимателям без образования юридического лица[71]. 12 сентября 2012 года Северо-Западный филиал первым в Петербурге объявил о практически полном покрытии тоннелей Петербургского метрополитена сотовой связью и мобильным интернетом. Дальневосточный филиал[править | править код] Дальневосточный филиал действует на территории Иркутской, Амурской, Сахалинской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, Забайкальского, Хабаровского, Приморского и Камчатского краёв, республик Бурятия и Саха (Якутия), Чукотского автономного округа. Использует марку «Мегафон-Дальний Восток». Отделение было создано в 2004—2005 годах. Зона охвата частично была обеспечена собственными башнями, в Камчатской и Магаданской областях работа велась на условиях аренды оборудования у «Дальсвязи». В 2007 году компания перешла на обеспечение собственными системами связи[72]. ЗАО «Мобиком-Хабаровск» — 100 % дочерняя компания ПАО «Мегафон». С января по июль 2009 года производился процесс реорганизации ЗАО «Мобиком-Хабаровск» в форме присоединения к ПАО «Мегафон». Компания «Мегафон-Дальний Восток» в Дальневосточном регионе: Объявила, что исходящие вызовы на все номера Дальнего Востока и на номера «Мегафон» России являются местными вызовами и, соответственно, оплачиваются по цене местных. Ввела для своих абонентов единое безроуминговое пространство. Благодаря этому, каждый абонент дальневосточного Мегафона может использовать свой номер на территории всего Дальнего Востока, независимо от того, в каком регионе он подключился к сети. Ввела специальный тариф «Транзитный», главная особенность которого — бесплатные входящие вызовы при нахождении в зоне действия сети «Мегафон» в Сибири и на Дальнем Востоке, единая стоимость исходящих вызовов на все номера Сибири и Дальнего Востока и на номера «Мегафон» России. Таким образом, абоненты, обслуживающиеся на данном тарифном плане, получают единое безроуминговое пространство от Омской области до Чукотского автономного округа. Поволжский филиал[править | править код] Поволжский филиал образовался в 2009 году после присоединения ОАО «МСС-Поволжье» к ПАО «Мегафон». Покрывает территорию Астраханской, Волгоградской, Пензенской, Оренбургской, Самарской, Саратовской, Ульяновской областей, республик Башкортостан, Калмыкия, Марий Эл, Мордовия, Татарстан, Чувашия. Главный офис филиала располагается в Самаре. Использует марку «Мегафон-Поволжье». Кавказский филиал[править | править код] Филиал «Телекоминвест» был создан в 2001 году, ЗАО «Мобиком-Кавказ» стала инвестиционным проектом торговой марки «Мегафон» на Кавказе. Сеть строилась летом 2001 года, сразу же появились первые абоненты, которые находились в роуминге. Продажи телефонных номеров стартовали в середине августа. На первом этапе в сеть были вложены серьёзные инвестиции: реализована программа, по которой в регионе было поставлено 200 базовых станций: 50 в Ставропольском крае, 50 в Ростовской области и 100 в Краснодарском крае. Система была реализована на трёх коммутаторах по 90 000 номеров каждый, сеть функционировала в диапазонах 900 и 1800 МГц. Стоимость реализации программы составила более $30 млн[73]. Кавказский филиал был образован 1 июля 2009 года в ходе реорганизации ПАО «Мегафон», путём присоединения 100 % дочерних компаний ЗАО «Мобиком-Кавказ» и Южного филиала ЗАО «Мобиком-Центр». Зона охвата Кавказского филиала распространяется на территорию Ростовской, Воронежской, Липецкой, Тамбовской и Белгородской областей, Краснодарского и Ставропольского краёв, а также республик: Адыгея, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Дагестан, Кабардино-Балкарской Республики, Республики Северная Осетия — Алания, Чеченской Республики, Республики Ингушетия. Использует марку «Мегафон-Кавказ». ЗАО «Мобиком-Кавказ» — 100 % дочерняя компания ПАО «Мегафон». С января по июль 2009 года производился процесс реорганизации ЗАО «Мобиком-Кавказ» в форме присоединения к ПАО «Мегафон». Главный офис филиала находится в городе Краснодаре. Центральный филиал[править | править код] Центральный филиал действует на территории Брянской, Владимирской, Калужской, Курской, Нижегородской, Орловской, Рязанской и Тульской областей. Сеть «Мегафон» в Центральном регионе была запущена в коммерческую эксплуатацию 10 декабря 2002 года с открытия фрагмента сети в Нижнем Новгороде. Оказывает услуги на территории Нижегородской, Курской, Владимирской, Рязанской, Брянской, Калужской, Тульской, Орловской областей. Главный офис филиала находится в Нижнем Новгороде. Использует марку «Мегафон-Центр». Уральский филиал[править | править код] Уральский филиал оказывает услуги на территории Кировской, Курганской, Челябинской, Тюменской, Свердловской областей, Пермский край, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, республиках Удмуртии, Коми и в ЯНАО. Главный офис филиала находится в городе Екатеринбурге. Использует марку «Мегафон-Урал». Таджикский филиал[править | править код] Основная статья: Мегафон Таджикистан Филиал компании в Таджикистане оказывает услуги мобильной связи в стандарте GSM-900/1800 и UMTS-2100 (включая услуги телематических служб и услуги передачи данных). Главный офис — в Душанбе. Использует марку «Мегафон-Таджикистан». Санкции[править | править код] На фоне вторжения России на Украину, Национальное агентство по предотвращению коррупции Украины выступило с инициативой о введении против «Мегафон» международных санкций. В обосновании говорится, что «Мегафон» «осуществляет экспортную деятельность и обеспечивает приток иностранной валюты, а также высокую доходную часть бюджета Российской Федерации, которая несёт ответственность за войну в Украине»[74]. 12 апреля 2023 года компания «Мегафон» была включена в санкционный список США как связанная с Алишером Усмановым, который попал под блокирующие санкции США, Евросоюза и ряда других стран после нападения России на Украину[75][76]. 12 июля 2023 года компания попала под санкции Швейцарии[77]. 20 июля 2023 года Мегафон попал в санкционный список Канады «организаций связанных с российским военно-промышленным комплексом, включая финансовые и телекоммуникационные компании»[78][79][80]. 23 ноября 2023 года компания включена в санкционный список Украины[81][82]. Нарушение антимонопольного законодательства и арбитражные решения[править | править код] В марте 2010 года по поручению Председателя Правительства России Владимира Путина Федеральная антимонопольная служба возбудила дело в отношении операторов «большой тройки», включая «Мегафон», по признакам нарушения закона о защите конкуренции. По мнению ФАС России, оператор установил необоснованно высокие цены на услуги в роуминге, а также не информировал надлежащим образом абонентов об изменении порядка расчётов в роуминге[83]. В результате рассмотрения дела тарифы на услуги в роуминге были снижены на голосовые услуги, на услуги передачи SMS-сообщений и на услуги мобильного интернета. Федеральная антимонопольная служба, принимая во внимание действия, предпринятые компанией, признало её нарушившей пункт 1-й части 1-й статьи 10-го закона «О защите конкуренции» и выдала предписание об устранении допущенного нарушения путём снижения тарифов и введения SMS-информирования абонентов об условиях роуминга[84]. В мае 2019 года Федеральная антимонопольная служба признала Tele2, МТС, «Мегафон» и «Вымпелком» нарушителями закона «О защите конкуренции», поскольку сотовые операторы предоставляли компаниям с госучастием более выгодные условия тарифов на SMS-рассылки. 20 августа 2019 года Арбитражный суд Москвы согласился с иском «Мегафона» к ФАС и признал недействительным постановление службы о нарушении данной компанией антимонопольного закона[85]. 4 марта 2020 года Арбитражный суд Московского округа по итогам кассационного обжалования отменил данное решение суда и передал дело на новое рассмотрение судом первой инстанции[86]. ПАО Мегафон в конце 2023 года в начале 2024 года. Поменяла тарифы без уведомления абонентов. На дорогостоящие тарифы с лимитным интернетом. Собираются подписи среди населения РФ. Для подачи в суд на компанию ПАО Мегафон. Критика[править | править код] В июле 2007 года неосторожная реклама услуг оператора вызвала международный скандал. По требованию посольства Азербайджана в России с телеэфира был снят рекламный ролик компании, в котором на географической карте Азербайджан указан в качестве территории Армении. В видеоролике на карте присутствовала лишь столица Армении Ереван и не было упоминания о Баку. «Мегафон» признал претензии справедливыми[87]. В 2008 году грузинская сторона обвинила компанию в том, что она «пиратским» способом предоставляет услуги связи на территории Южной Осетии и Абхазии[88]. Грузинскую сторону поддержали власти США[89]. Летом 2012 года для всех абонентов была запущена неотключаемая услуга «Интернет-Клик», упрощающая списание средств со счёта телефона. Высказывались мнения, что она широко используется мошенниками[90][91][92]. Опция запрета «Интернет-Клика» появилась только в начале 2013 года[93]. В 2012, 2016 и 2017 годах компания подвергалась критике за размещение дополнительной встроенной рекламы на HTTP-сайтах при пользовании мобильным интернетом[94]. Претензии по тарификации роуминга данных[править | править код] В 2010 году «Мегафон» обратился в суд, намереваясь взыскать с одного из своих абонентов 1 миллион рублей в счёт возмещения убытков за оказанные абоненту услуги роуминга на острове Крит (владельцы 3G-модема «Мегафона», будучи в отпуске, скачали с его помощью несколько серий популярного сериала). В ходе разбирательства дела в Ленинском районном суде города Владимира судом были установлены факты, свидетельствующие о незаконности требований «Мегафона»: договор с абонентом не предусматривал оказания услуг роуминга; договор с абонентом был составлен со значительными нарушениями законодательства; оператор за свой счёт предоставил услуги в кредит абоненту с авансовой системой оплаты; оператор на острове Крит, на который ссылался «Мегафон», давно прекратил свою деятельность. Эти и ряд других фактов были основанием для отказа в исковых требованиях, после чего компания сама отказалась от иска[95][96]. В развитие данного дела владимирское подразделение общественной организации «Общество защиты прав потребителей — народный контроль» подало иск в Ленинский районный суд города Владимира, настаивая на том, что «Мегафон» и его владимирский филиал должны указывать в абонентском договоре все условия обслуживания, в том числе и условия доступа в интернет в роуминге. В сентябре 2011 года указанный суд вынес решение в пользу неопределённого круга лиц, признавшее «действия ПАО „Мегафон“ по не включению в типовую форму публичного договора об оказании услуг подвижной связи и телематических услуг связи существенных условий, предусмотренных законодательством Российской Федерации» противоправными и обязывающее компанию включить данные сведения в типовую форму публичного договора[97][98]. Скорость[править | править код] Согласно исследованию разработчика сервиса Speedtest.net, компании Ookla, результаты которого в июле 2019 года цитировали «Коммерсантъ» и Forbes, «Мегафон» предоставляет клиентам самый быстрый мобильный интернет в России. Средняя скорость передачи данных в сети «Мегафона», по результатам исследования, оказалась в 1,5 раза выше аналогичных показателей других операторов[56][57]. По данным измерений, проводившихся с 6 февраля по 15 мая 2020 года Роскомнадзором, в Москве у «Мегафона» зафиксирован наименьший из всех операторов процент покрытия LTE по маршруту движения (48,73 %) и минимальное среднее значение скорости передачи данных от абонента[99]. Аналогичные измерения в Санкт-Петербурге в период с 3 апреля по 5 июня 2019 года также показали у «Мегафона» минимальные среди всех операторов средние значения скорости передачи данных[100]. В 2021 году по результатам независимой компании Ookla Мегафон показал лучшее качество мобильного интернета в России, обогнав остальных операторов по всем основным параметрам. Исследования проводились с января по июнь на основании более 7 миллионов замеров у 1,4 миллиона смартфонов[101]. В 2023 году по итогам независимого исследования Ookla «Мегафон» второй год подряд был признан лучшим оператором в России по покрытию сети и седьмой год подряд по скорости интернета[102]. Происшествия[править | править код] 18 июля 2011 года примерно 8000 SMS-сообщений, отправленных пользователям «Мегафона» через сайт компании, были проиндексированы поисковой системой «Яндекс» и в течение двух часов находились в общем доступе[103]. Достаточно было ввести запрос URL: sendsms.megafon.ru в поисковую строку «Яндекса», и в результатах выдавались сообщения с абонентскими номерами адресатов SMS. Проблема была устранена в течение двух часов. Представители оператора сотовой связи объяснили инцидент тем, что «произошёл технический сбой, в результате которого в поисковую базу Яндекса попало некоторое количество сообщений клиентов, отправленных через сайт „Мегафона“». Но «сбой не затронул SMS-сообщения клиентов, отправленные через телефоны и другие мобильные устройства»[104]. «Яндекс», со своей стороны, объяснил ситуацию отсутствием файла robots.txt, в котором указаны страницы, которые не индексирует поисковый робот системы[103]. После инцидента глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин дал поручение провести проверку и потребовал объяснения от руководства компании по поводу сохранения тайны переписки[105]. В июле 2011 года Союз потребителей России подал к компании иск, потребовав признать её в связи с указанным случаем виновной в нарушении прав своих абонентов на неприкосновенность частной жизни и тайну переписки; в начале ноября того же года в иске было отказано[106][107]. См. также[править | править код] Билайн МТС Теле2 Примечания[править | править код] ↑ Об исключении ценных бумаг из Списка ценных бумаг, допущенных к торгам, и о прекращении торгов ценными бумагами  (рус.). Московская биржа (13 декабря 2022). Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года. ↑ 1 2 В «Мегафоне» сменится гендиректор  (неопр.). rbc.ru (14 мая 2021). Дата обращения: 16 мая 2021. Архивировано 16 мая 2021 года. ↑ Топ-менеджер «Мегафона» — о фантастических возможностях скоростного интернета: Компании: Бизнес: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2016. Архивировано 6 августа 2020 года. ↑ Эксперт-400: Рейтинг крупнейших компаний России // «Эксперт». — 2022. — 9 октября. — Дата обращения: 11.10.2022. ↑ 1 2 Структура акционерного капитала  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 6 апреля 2016 года. ↑ 1 2 3 4 5 Megafon Annual Report 2020 ↑ «Мегафон» перешел под контроль нового холдинга Усманова и партнеров  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2021. Архивировано 13 января 2021 года. ↑ USM: About us Архивная копия от 30 октября 2020 на Wayback Machine (англ.) ↑ Как закалялась сталь ↑ Северо-Западный филиал ОАО «Мегафон» :: Новости :: Пресс-релизы  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2007. Архивировано 12 октября 2007 года. ↑ Северо-Западный филиал ОАО «Мегафон» :: Новости :: Пресс-релизы  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2007. Архивировано из оригинала 26 октября 2007 года. ↑ Тимофей Дзядко, Мария Рожкова. «Мегафонная» сделка // Ведомости, № 84 (2106), 12 мая 2008  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано из оригинала 10 июня 2010 года. ↑ Алишер Усманов стал крупнейшим акционером «Мегафона»  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2021. Архивировано 25 декабря 2021 года. ↑ «Мегафон» начинает развёртывание сети 4G в России  (неопр.). Дата обращения: 25 апреля 2012. Архивировано из оригинала 15 мая 2012 года. ↑ Усманов получит контроль над «Мегафоном» бесплатно  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2012. Архивировано 25 апреля 2012 года. ↑ Усманов перевёл в РФ контрольные пакеты «Мегафона» и «Металлоинвеста»  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 19 декабря 2014. Архивировано 19 декабря 2014 года. ↑ «Мегафон» приступил к внедрению VoLTE в Москве  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 7 сентября 2015 года. ↑ РБК. «Связной» и «Евросеть» объявили об объединении  (неопр.). RBC.ru. РБК (28 апреля 2018). Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 31 мая 2018 года. ↑ Юлия Тишина. С опорой на собственные цифры Архивная копия от 26 мая 2017 на Wayback Machine Газета «Коммерсантъ» № 92 от 26.05.2017, стр. 12 ↑ Все, кто пользуется услугами Мегафон - может оплачивать проезд телефоном с функцией NFC |  (рус.). mymegafon24.ru. Дата обращения: 5 августа 2018. Архивировано 6 августа 2018 года. ↑ Mail.ru Group и «Мегафон» стали совладельцами «Ситимобил»  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года. ↑ «Мегафон» запустил тарифный план с 20 % кэшбэком за оплату связи  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 12 марта 2019 года. ↑ «Мегафон» стал стратегическим партнером российского футбола  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 18 ноября 2022. Архивировано 18 ноября 2022 года. ↑ «Мегафон» увеличил чистую прибыль, сократив выручку  (рус.). «Коммерсантъ» (26 ноября 2020). Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года. ↑ «Мегафон» запустил передвижные салоны связи  (рус.). «Коммерсантъ» (29 июня 2021). Дата обращения: 29 июня 2021. Архивировано 29 июня 2021 года. ↑ «Мегафон» увеличил выручку на 7% во втором квартале  (рус.). «Коммерсантъ» (26 августа 2021). Дата обращения: 26 августа 2021. Архивировано 26 августа 2021 года. ↑ 100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023  (рус.). Forbes. Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года. ↑ Мегафон и Yota объединяются: что теперь ждет абонентов - КТВ-ЛУЧ  (рус.). Телекомпания «КТВ-ЛУЧ». Дата обращения: 18 ноября 2022. Архивировано 1 декабря 2022 года. ↑ "Мегафон" сменил гендиректора  (неопр.). // lenta.ru. Дата обращения: 29 ноября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года. ↑ «Мегафон» сменил гендиректора  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2016. Архивировано 14 августа 2016 года. ↑ Геворк Вершимян назначен новым гендиректором "Мегафона" Архивная копия от 25 января 2020 на Wayback Machine Interfax ↑ Сергей Солдатенков избран председателем совета директоров «Мегафона» Архивная копия от 24 апреля 2014 на Wayback Machine // CNews, 08.06.2012 ↑ Рейман снова всплыл в офшоре «Новости» RB.ru Архивная копия от 24 ноября 2010 на Wayback Machine // rb.ru  (Дата обращения: 24 сентября 2009) ↑ Леонид Рейман ушёл со связи ↑ Тимофей Дзядко, Мария Рожкова. «Мегафонная» сделка // Ведомости, № 84 (2106), 12 мая 2008 ↑ Карибские полицейские заработали $22 млн на деле «Мегафона», Cnews, 03.08.2009.{{проверено|6|9|2009}}  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано из оригинала 4 июня 2015 года. ↑ Олег Сальманов. Алишер Усманов получит контроль над «Мегафоном» бесплатно  (неопр.). // vedomosti.ru. Дата обращения: 24 апреля 2012. Архивировано 25 апреля 2012 года. ↑ Алишер Усманов получил контроль над «Мегафоном» бесплатно  (неопр.). Дата обращения: 25 апреля 2012. Архивировано 27 апреля 2012 года. ↑ «Мегафон» породнился с Yota  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 13 июля 2012 года. ↑ Игорь Цуканов. Бумаги «Мегафона» войдут в индекс MSCI  (неопр.). // vedomosti.ru. Дата обращения: 29 ноября 2012. Архивировано 3 декабря 2012 года. ↑ IPO "Мегафона": Инвесторы потратились по минимуму  (неопр.) (недоступная ссылка — история). // 1prime.ru. Дата обращения: 29 ноября 2012. ↑ «Мегафон» теряет связь с Лондоном // Газета "Коммерсантъ". — 2018-07-17. — С. 10. Архивировано 24 августа 2018 года. ↑ Обязательное предложение о приобретении акций  (неопр.). Мегафон (28 декабря 2018). Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано из оригинала 13 июля 2020 года. ↑ Марина Мазина. «Мегафон» выкупит акции. Бумаги подорожали на 2,5%  (неопр.). РБК.Quote (28 декабря 2018). Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 10 июля 2020 года. ↑ 1 2 3 Анна Хохлова. «Мегафон» окончательно ушел с Московской биржи  (неопр.). РБК.Quote (7 июля 2019). Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 10 июля 2020 года. ↑ Жанна Журавлёва. «Метроком» куплен с торгов «Мегафоном» Архивная копия от 11 октября 2010 на Wayback Machine // dp.ru  (Дата обращения: 5 марта 2011) ↑ Тимофей Дзядко. NetByNet нашёл покупателя  (неопр.). // Ведомости, 26.05.2011, № 94 (2860). Дата обращения: 26 мая 2011. Архивировано 27 мая 2011 года. ↑ «Мегафон» приобрёл 100 % компании «Вэб Плас» (недоступная ссылка) // megafon.ru ↑ Vedomosti.ru. "Мегафон" закрыл сделку по покупке Yota. Архивировано 18 октября 2015 года. ↑ «Мегафон» рассекретил свои траты: СМАРТС и «Гарс-Телеком» обошлись в 8 миллиардов  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ "Гарс" все ближе к "Мегафону"  (рус.). www.comnews.ru. Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ "Мегафон" добавил "Гарс"  (рус.). www.comnews.ru. Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ «Мегафон» закрыл сделку по приобретению компании «Гарс»  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года. ↑ Мегафон (9 февраля 2017). «Мегафон» закрыл сделку по приобретению 63,8% голосов в Mail.Ru Group. Мегафон. Архивировано 11 февраля 2017. Дата обращения: 10 февраля 2017. ↑ "Мегафон" приобрел разработчика билинговых систем Nexign  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 17 января 2023 года. ↑ 1 2 Коммерсантъ, 3 июля 2019. Speedtest: у «Мегафона» самый быстрый мобильный интернет в России  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года. ↑ 1 2 Forbes, 4 июля 2019. Разработчики Speedtest сравнили российских операторов по скорости мобильного интернета  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года. ↑ Таблица зон-стран и тарифов  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2010. Архивировано из оригинала 23 июля 2010 года. ↑ ПАО "МЕГАФОН"  (неопр.). АКРА (2 июля 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. ↑ ПАО "МЕГАФОН"  (неопр.). Эксперт РА (2 июля 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. ↑ Коды мобильных операторов  (неопр.). // mtt.ru. Дата обращения: 6 июля 2011. Архивировано 25 августа 2011 года. ↑ «Мегафон» против Skype — Архив Интернета ↑ "Мегафон" протестировал новую российскую ОС на азиатском смартфоне  (рус.). РИА Новости. Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 18 ноября 2023 года. ↑ Юлия Тишина. «Мегафон» проверит документы // Коммерсантъ. — 2017. — 27 ноября (№ 220). — С. 10. Архивировано 23 октября 2018 года. ↑ Анна Устинова. "Мегафон" предлагает юридические решения  (неопр.). ComNews.ru (21 февраля 2018). Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 23 октября 2018 года. ↑ Сергей Гусев. Юрист и робот сразились на правовом поле  (неопр.). Адвокатская газета (18 мая 2018). Дата обращения: 22 октября 2018. Архивировано 23 октября 2018 года. ↑ «Мегафон» назвал причиной сбоя ошибку ПО // Коммерсантъ. — 2017-05-19. Архивировано 20 мая 2017 года. ↑ В сети «Мегафона» произошёл сбой  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года. ↑ В «Мегафоне» произошёл сбой базы данных абонентов  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года. ↑ Евгений Муравьёв Исследование мобильной связи в перегонах московского метро Архивная копия от 20 ноября 2011 на Wayback Machine // Джи-тудей 15.08.2011 ↑ Северо-Западный филиал ОАО «Мегафон» оказывает услуги фиксированной связи на основании Лицензий 13086 (продлена Лицензией № 32828), 13214 (продлена Лицензией № 32829), 38950, 29269, 29690, 14404. ↑ Павел Усов. «Мегафон» перестанет быть виртуальным // Коммерсантъ(Хабаровск) : Газета. — Хабаровск: ИД Коммерсантъ, 2007. — Вып. №81 (3657) от 15 мая. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Борис Горлин, Егор Лохмачёв. Петербургские связисты пришли на Кубань // Коммерсантъ : Газета. — М.: ИД Коммерсантъ, 2001. — Вып. № 139 (2269) от 7 августа. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "Мегафон"  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года. ↑ США ввели санкции против «Мегафона», «Юнармии», структур Алишера Усманова и блогерки Tetya Motya  (рус.). Медиазона. Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года. ↑ США ввели санкции против "Мегафона" и вице-премьера Марата Хуснуллина. Радио Свобода. 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023. Дата обращения: 13 апреля 2023. ↑ MEGAFON PAO (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 21 июля 2023 года. ↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Канада ввела санкции против системы «Мир» и «большой четверки» операторов России  (рус.). Forbes (20 июля 2023). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ США, ЕС и Канада ввели санкции против десятков российских компаний и граждан РФ. Среди них Алексей Кудрин, Никита Михалков и Филлип Киркоров  (рус.). Настоящее Время (20 июля 2023). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года. ↑ Почти 150 человек и более 300 компаний: Зеленский ввел масштабные санкции против физ- и юрлиц РФ  (рус.). Девятый канал (23 ноября 2023). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года. ↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "МЕГАФОН"  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года. ↑ http://правительство.рф/docs/12638/ (недоступная ссылка) ↑ ФАС России завершила рассмотрение дела операторов «большой тройки»  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года. ↑ Агентство экономической информации ПРАЙМ, 20 августа 2019  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года. ↑ Карточка дела в картотеке арбитражных дел  (рус.). kad.arbitr.ru. Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года. ↑ Двойка по географии. «Мегафон» в рекламном ролике присоединил к Армении Азербайджан // Ведомости, № 140 (1914), 31 июля 2007 ↑ Грузия: Деятельность Мегаона на территории Абхазии незаконна, он участвует в Архивная копия от 19 января 2015 на Wayback Machine аннексии ↑ «Мегафон» может подвергнуться американским санкциям  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2009. Архивировано 20 января 2009 года. ↑ Сергей Потресов (30 июля 2012). Мегафон: «Интернет-клик». Mobile-review.com. Архивировано 3 декабря 2013. Дата обращения: 2 декабря 2013. «Надёжные и проверенные» способы контентного обувалова тоже не дремлют, активизируясь благодаря новым механизмам распространения....привычный тык в кнопку «ОК» теперь чреват потерей денег мгновенно и без дополнительных предупреждений. ↑ Елена Кочегарова (1 августа 2012). Сервис Мегафона приведёт к новой волне мошенничества?. Telecom blog. Архивировано 3 декабря 2013. Дата обращения: 2 декабря 2013. ↑ «Интернет-клик» облегчит мошенникам доступ к деньгам абонентов Мегафона. Смартфоны 24. 2 августа 2012. Архивировано 3 декабря 2013. Дата обращения: 2 декабря 2013. ↑ "Мегафон" разрешил отключать подписку "в один клик"  (неопр.). Teleus (7 февраля 2013). Дата обращения: 2 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ «Мегафон» начал показывать свою рекламу на чужих сайтах. Чтобы от этого избавиться, придётся звонить в поддержку Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine «Meduza», 22.11.2017 ↑ Документы по делу 2-78/2011  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2011. Архивировано 24 августа 2011 года. ↑ Будущее зависит от тебя. Супружеская пара должна «Мегафону» миллион рублей  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2011. Архивировано 11 октября 2011 года. ↑ Владимирская региональная общественная организация потребителей «Общество защиты прав потребителей – Народный контроль» отстояла в суде интересы граждан  (неопр.). // leninsky.wld.sudrf.ru. Дата обращения: 25 октября 2011. Архивировано 4 июля 2015 года. ↑ Роман Дорохов. «Мегафон» проиграл в суде собственный договор  (неопр.). // vedomosti.ru. Дата обращения: 24 октября 2011. Архивировано 16 ноября 2011 года. ↑ Отчет о проведении мероприятий по оценке качества услуг подвижной радиотелефонной связи в период с 06 февраля по 15 мая 2020 года на территории Москвы  (рус.). качествосвязи.рф. Роскомнадзор. Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года. ↑ Отчет о проведении мероприятий по оценке качества услуг подвижной радиотелефонной связи в период с 03 апреля по 05 июня 2019 года на территории Санкт-Петербург  (рус.). качествосвязи.рф. Роскомнадзор. Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года. ↑ Мегафон увеличил скорость мобильного интернета в 2021 году  (рус.). Вести.Ру (8 июля 2021). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 3 октября 2021 года. ↑ «Мегафон» признан лучшим оператором по покрытию сети  (рус.). Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 4 августа 2023. Архивировано 4 августа 2023 года. ↑ 1 2 Александр Малахов, Анна Балашова. Абонент временно общедоступен  (неопр.). // Коммерсантъ, №130 (4671), 19.07.2011. Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Ситуация с отправкой SMS с сайта оператора  (неопр.). Дата обращения: 18 июля 2011. Архивировано из оригинала 21 июля 2011 года. ↑ Утечкой SMS-сообщений «Мегафона» заинтересовался Следственный комитет  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года. ↑ Союзу потребителей не удалось засудить "Мегафон" за утечку SMS  (неопр.). // lenta.ru. Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ «Мегафону» простили утечку личных сообщений  (неопр.). // ntv.ru. Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано 19 ноября 2011 года. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Видеоканал Мегафон (компания) на YouTube megafonseti.ru — информационный ресурс с тарифами, услугами и инструкциями по работе с данным оператором. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Живой Журнал Одноклассники: megafon Твиттер Хабр Facebook Instagram Telegram Telegram Фото, видео и аудио Rutube YouTube Тематические сайты Forbes.ru РБК Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Деловой Петербург В библиографических каталогах ISNI: 0000000405475590 Сотовая связь в РоссииОператорысотовой связи«Большая четвёрка» Билайн МегаФон МТС T2 Другие операторы Вайнах Телеком Мотив Таттелеком Крым и Севастополь Вин мобайл Волна Крымтелеком Sevtelecom Севтелекомсвязь ДНР, ЛНР,Херсон и Запорожье +7 Телеком Лугаком Мир Телеком МКС Феникс Виртуальные операторысотовой связи Алло Инкогнито ВТБ Мобайл Газпром связь ГЛОНАСС МГТС Полифон Ростелеком СанСим СберМобайл Т-Мобайл Центр 2М AIVA mobile ASTRAN DANYCOM EZ Mobile Lycamobile MATRIX mobile MCN Telecom Next Mobile TTK Mobile V-Tell Virgin Connect Yota Упразднённые и поглощённые Арктел Байкалвестком ВолгаТелеком Дальсвязь Дельта Телеком ЕТК Корбина Телеком Новая телефонная компания НСС НТС-Саратов Парма Мобайл Сибирьтелеком Скай Линк СМАРТС Сонет Сотовая связь Башкортостана Таском Улан-Удэнская сотовая сеть Уралсвязьинформ ЦентрТелеком Цифровая экспансия Wellcom Wifire 30 крупнейших телекоммуникационных компаний России . МТС . Мегафон . Ростелеком . Вымпелком (Билайн) . T2 (Tele2) . ЭР-Телеком . Связьтранснефть . ТТК . Триколор ТВ . Космическая связь . Акадо . Orange Business Services . МТТ . Таттелеком . Дени Колл . К-Телеком . Башинформсвязь . NetByNet . МаксимаТелеком . Уфанет . Газпром космические системы . НТВ Плюс . Манго Телеком . АТС Смольного . Орион Экспресс . Газпром телеком . Авантел . ОБИТ . Транснефть Телеком . МУС Энергетики Примечание: по данным CNews, в порядке уменьшения выручки Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мегафон_(компания)&oldid=142917830 Категории: Компании, имевшие листинг акций на Московской биржеТелекоммуникационные компании РоссииКомпании по алфавитуКомпании, основанные в 2002 годуОператоры сотовой связи РоссииТорговые марки РоссииОрганизации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на УкраинуАкционерные общества РоссииСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Предприятия без указанных географических координатВикипедия:Стилистически некорректные статьиВикипедия:Стилистически некорректные статьи без указанной датыВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи, требующие уточнения времениВикипедия:Статьи без источников (страна: Россия)Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес)Википедия:Статьи без источников (тип: товарный знак)Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие)Википедия:Нет источников с августа 2019Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковВикипедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкойСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск