15 июля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 13 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31       2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Общественные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XVIII века 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век 2.5 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 15 июля — 196-й день года (197-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 169 дней. До 15 октября 1582 года — 15 июля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 15 июля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 2 июля по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 15 июля Общественные[править | править код]  ООН — Всемирный день навыков молодёжи[2] Национальные[править | править код]  Бруней — День Рождения султана Болкиаха  Великобритания — День святого Свит(х)уна  Литва — День битвы при Жальгирисе (Грюнвальдская битва, 1410)  Россия — Всероссийский день гинеколога  Турция — День демократии и национального единства  Украина — День украинской государственности Религиозные[править | править код] Православие[3][4] Положение Честно́й ризы Пресвятой Богородицы во Влахе́рне (V) память святителя Иувеналия (Ювеналия), патриарха Иерусалимского (ок. 458) память святителя Московского Фотия, всея России чудотворца (1431) празднование в честь икон Божией Матери: Пожайской (XVII) Ахтырской (1739) Феодотьевской (1487) «Древо Иессеево» Именины[править | править код] Католические: Владимир, Генрих. Православные: Арсений, Фотий, Ювеналий. События[править | править код] См. также: Категория:События 15 июля До XVIII века[править | править код] 70 — Тит и его армия прорывают стены Иерусалима. 1099 — взятие Иерусалима крестоносцами. 1205 — Папа Иннокентий III заявил, что евреи обречены на вечное рабство и покорение из-за распятия Иисуса Христа. 1228 — спустя два года после смерти основатель ордена францисканцев Франциск Ассизский причислен к лику святых папой римским Григорием IX. 1240 — Александр Невский со своим войском атаковал военный лагерь шведов на Неве и нанёс им полное поражение (Невская битва). 1381 — в Сент-Олбансе повешен английский народный проповедник, идеолог ереси лоллардов Джон Болл. 1410 — поражение войск Тевтонского ордена в Грюнвальдском сражении от литовских, западнорусских и польских войск, остановившее экспансию ордена на земли Великого княжества Литовского и королевства Польского. 1525 — курфюрст Бранденбургский Иоахим I Нестор со всем двором в панике покинул Берлин из-за ложных слухов о надвигающемся Великом Потопе. 1687 — Исаак Ньютон опубликовал в Лондоне «Philosophiae naturalis principia mathematica» с изложением открытий автора в области прикладной математики, астрономии и физики, в том числе и теорию всемирного тяготения (5 июля по ст.ст.[5]). XVIII век[править | править код] 1772 — в Санкт-Петербурге прошли первые скачки под Красным Селом. 1783 — во Франции, на реке Соне, близ Лиона, инженером-самоучкой Клодом де Жоффруа д’Аббаном испытан первый в истории пароход[6]. 1784 — первый дирижабль с баллонетом (небольшой внутренний газонепроницаемый отсек, находящийся между газовой и внешней оболочкой, в который можно накачивать воздух или выпускать его с целью управления высотой подъёма) совершил свой первый полёт, оказавшийся не очень успешным: экипажу пришлось прорезать оболочку, чтобы уменьшить ставшее опасно высоким давление газа. 1795 — «Марсельеза» официально стала гимном Франции. XIX век[править | править код] 1801 — подписан конкордат 1801 года между Французской республикой Наполеона и Папой Пием VII. 1812 — в Петропавловской крепости дан артиллерийский салют в честь победы над Наполеоном. 1814 — Первая публикация в печати (стихотворение «К другу стихотворцу») юного Александра Пушкина (3 июля по ст.ст.) 1815 — Наполеон сдался в плен капитану английского корабля «Беллерофонт». 1822 — открылась Нижегородская ярмарка. 1823 — в Риме дотла сгорела древняя базилика Святого Павла. 1826 — преобразование «Особой канцелярии» при Министерстве внутренних дел в III отделение собственной Его Императорского Величества канцелярии. 1841 — в Лондоне Османская империя подписала новую конвенцию по проливам с Великобританией, Францией, Россией, Пруссией и Австрией, запрещавшую проход через Босфор и Дарданеллы военных судов всех европейских держав без согласия Турции. 1852 — Лев Толстой с Кавказа отправил в журнал «Современник» Н. А. Некрасову своё первое произведение — повесть «Детство». 1865 — газета «Северная почта» оповестила горожан об отмене запрета на курение на улицах Санкт-Петербурга. 1867 — на сессии французской академии продемонстрированы письма Паскаля юному Ньютону с изложением закона всемирного тяготения (позже выяснилось, что письма были фальшивыми). 1869 — в Париже Ипполит Меже-Мурье (Hippolyte Mège-Mouriés) запатентовал маргарин для нужд военно-морского флота. 1870 — в Канаду включены провинция Манитоба и Северо-Западные территории. 1876 — на конференции в Филадельфии принято решение о роспуске I Интернационала. XX век[править | править код] 1909 — в Англии учреждена Имперская лига по крикету, в которую вошли Англия, Австралия и Южная Африка. 1912 — в Англии вступил в силу Закон о национальном медицинском страховании. 1916 — американский инженер Уильям Боинг основал компанию «Пасифик аэро продактс», сменившую через несколько месяцев название на «Боинг эрплейн». 1917 — кадеты вышли из Временного правительства России из-за намерения левых министров признать автономию Украины. 1920 — на базе Киевского университета Св. Владимира и Высших женских курсов создан Киевский высший институт народного образования. 1923 Открылась первая в СССР регулярная воздушная линия по маршруту Москва — Нижний Новгород. Итальянский парламент принял новую конституцию. 1929 Образование Ненецкого национального округа (с 1977 года автономного). Принимается постановление ЦК ВКП(б) «О состоянии обороны СССР». 1930 — в СССР вводится карточная система на мясо. 1932 — западные страны пообещали Австрии финансовую помощь при условии, что австрийцы будут воздерживаться от аншлюса с Германией до 1952 года. 1933 Италия, Германия, Англия и Франция заключили Пакт четырёх о согласованных действиях по общим международным вопросам. Пущен в строй Свердловский машиностроительный завод (Уралмаш). 1934 — в Германии запрещены английские газеты. 1937 — вступает в строй 128-километровый канал «Москва-Волга имени Сталина» (ныне Канал имени Москвы). 1940 Совнарком СССР утверждает «Положение о дисциплинарном батальоне в Красной Армии», куда можно попасть «за самовольную отлучку в течение более двух часов». Настоятель английской церкви в Линкольшире Р. Грехем приговорён к 4 неделям тюрьмы за нарушение правительственного запрета на церковный звон колоколов, который был установлен на военное время. 1943 — окончание оборонительного сражения под Курском. 1944 — Гринвичская обсерватория разрушена при бомбардировке во время Второй мировой войны. 1946 В США президент Гарри Трумэн подписал Закон о кредите Великобритании в размере 3,75 миллиарда долларов. В Канаде правительственная комиссия опубликовала сообщение о шпионаже СССР в этой стране. 1948 — в Лондоне основано общество Анонимных Алкоголиков, существующее в США с 1935 года. 1954 — в США осуществлён пробный полёт на четырёхтурбинном реактивном пассажирском авиалайнере «Boeing 707» (Сиэтл). 1955 — в городе Майнау-на-Бодензее подписано Майнауское заявление[англ.], в котором многие нобелевские лауреаты предупреждали об опасностях ядерного оружия. 1957 — в Архангельской области основан испытательный полигон РВСН «Плесецк». 1964 — избрание Анастаса Микояна Председателем Президиума ВС. 1965 — Конгресс США принял закон, требующий печатать на сигаретных пачках предупреждение о вреде курения для здоровья. 1975 — начало эксперимента «Союз — Аполлон». 1977 — вступила в силу Конвенция о Международных правилах предупреждения столкновений судов в море 1978 — Калужский аэропорт принял первый регулярный пассажирский рейс самолёта Ту-134 (Калуга—Сочи) 1983 — в Японии вышла легендарная игровая приставка NES. 1988 В США вышел фильм «Крепкий орешек» с Брюсом Уиллисом в главной роли. По советскому ТВ впервые передаётся репортаж с расширенного заседания Президиума Совета министров СССР. 1990 Президиум Верховного Совета СССР принимает указ об объявлении чрезвычайного положения на территории Нагорно-Карабахской автономной области. Указ Президента СССР о формальном прекращении контроля КПСС над средствами массовой информации. Образована Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК); первый председатель — О. М. Попцов. 1996 приказом Главнокомандующего ВМФ РФ учреждён День специалистов минно-торпедной службы ВМФ, традиционно отмечаемый 20 июня — в память о первом успешном применении минного оружия российскими моряками. XXI век[править | править код] 2002  Курс евро в ходе торгов сравнялся с курсом доллара (1,0018 доллара за евро). Единая европейская валюта достигла паритета с долларом впервые с февраля 2000 года. Македонский парламент утвердил новую инструкцию, в соответствии с которой албанский язык вводится в качестве второго официального языка. 2006 — основан сервис микроблоггинга Twitter. 2009 — в авиакатастрофе Ту-154, летевшего из Ирана в Армению, погибли 168 человек[7]. 2012 — состоялся релиз песни южнокорейского певца Psy «Gangnam Style». 2014 — крупнейшая техногенная катастрофа в истории Московского метрополитена. 2016 — в Турции предпринята попытка военного переворота. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 15 июля До XIX века[править | править код] 1606 — Рембрандт Харменс ван Рейн (ум. 1669), один из наиболее известных и почитаемых голландских художников. 1638 — Джованни Вивиани (ум. 1692), итальянский композитор. 1741 — Екатерина Антоновна (ум. 1807), старшая дочь герцога Антона Ульриха Брауншвейгского и Анны Леопольдовны, сестра российского императора Ивана VI. XIX век[править | править код] 1817 — Джон Фаулер (ум. 1898), британский железнодорожный инженер, автор проектов ряда мостов и локомотивов. 1848 — Вильфредо Парето (ум. 1923), итальянский экономист, социолог, создатель математической школы в политэкономии. 1850 — Франциска Кабрини (ум. 1917), миссионерка итальянского происхождения, первая американская святая. 1853 — Мария Ермолова (ум. 1928), русская актриса, народная артистка республики, Герой Труда (1924). 1858 — Эммелин Панкхёрст (ум. 1928), британская политическая активистка, лидер британского движения суфражисток. 1865 — Альфред Хармсвор, 1-й виконт Нортклифф (ум. 1922), английский издатель и общественный деятель, основатель газеты «Дейли мейл». 1867 — Жан-Батист Шарко (ум. 1936), французский полярный исследователь, безуспешно пытавшийся достичь Южного полюса. 1872 — Николай Кольцов (ум. 1940), биолог, основоположник советской школы экспериментальной биологии, директор организованного им института экспериментальной биологии. 1874 — Александр Егоров (ум. 1969), русский и советский учёный-винодел. 1891 — Анатолий Пепеляев (ум. 1938), российский военачальник, участник Первой мировой войны, деятель Белого движения. 1892 — Вальтер Беньямин (покончил с собой в 1940), немецкий философ еврейского происхождения, теоретик истории, эстетик, историк фотографии, литературный критик, писатель и переводчик. 1893 — Уильям Дитерле (ум. 1972), немецкий и американский кинорежиссёр и актёр. 1897 Монти Бэнкс (урожд. Марио Бьянки; ум. 1950), итальянский и американский актёр, продюсер, кинорежиссёр и сценарист. Хрисанф Херсонский (ум. 1968), советский сценарист, критик, драматург и прозаик. XX век[править | править код] 1901 — Никола Аббаньяно (ум. 1990), итальянский философ-идеалист, представитель экзистенциализма. 1901 — Пейке Кох (ум.1991), нидерландский художник, представитель магического релизма. 1902 — Николай Кочин (ум. 1983), русский советский писатель. 1904 — Владимир Бурмейстер (ум. 1971), артист балета, балетмейстер, народный артист СССР. 1905 — Александр Хвыля (ум. 1976), советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1908 — Борис Горбатов (ум. 1954), русский советский писатель, сценарист, журналист. 1910 — Сацуо Ямамото (ум. 1983), японский кинорежиссёр. 1912 Сергей Лапин (ум. 1990), советский государственный и партийный деятель, генеральный директор ТАСС, в 1970—1985 гг. председатель Гостелерадио СССР. Магуба Сыртланова (ум. 1971), гвардии старший лейтенант, заместитель командира эскадрильи 46-го гвардейского Таманского женского авиационного полка ночных бомбардировщиков, Герой Советского Союза. 1914 — Принц Бира (ум. 1985), тайский автогонщик, пилот «Формулы-1». 1917 — Владимир Никаноров (ум. 1980), советский футболист (вратарь) и хоккеист, первый капитан сборной СССР по футболу. 1918 — Бертрам Брокхауз (ум. 2003), канадский физик, лауреат Нобелевской премии (1994). 1919 — Айрис Мёрдок (ум. 1999), английская писательница, многократный лауреат Букеровской премии. 1921 — Роберт Брюс Меррифилд (ум. 2006), американский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1984). 1922 — Леон Макс Ледерман (ум. 2018), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1988). 1924 — Махмуд Эсамбаев (ум. 2000), чеченский танцовщик и актёр, хореограф, балетмейстер, народный артист СССР. 1926 Леопольдо Галтьери (ум. 2003), диктатор Аргентины (1981—1982), генерал, инициатор Фолклендской войны. Рем Хохлов (ум. 1977), советский физик, один из основоположников нелинейной оптики, академик, ректор МГУ. 1930 Жак Деррида (ум. 2004), французский философ и теоретик литературы. Владимир Кузин (ум. 2007), советский лыжник, олимпийский чемпион (1956). Геннадий Полока (ум. 2014), кинорежиссёр, сценарист, актёр, продюсер, педагог, народный артист России. 1931 — Клайв Касслер (ум. 2020), американский писатель, автор остросюжетных произведений. 1932 — Владимир Макаров (ум. 2008), эстрадный певец, лирический баритон, заслуженный артист РСФСР. 1934 — Олег Целков (ум. 2021), советский и российский художник. 1939 — Борис Колкер, советско-американский эсперантолог. 1940 — Юрий Моисеев (ум. 2005), советский хоккеист, олимпийский чемпион (1968), хоккейный тренер. 1941 — Марина Голдовская (ум. 2022), российский кинорежиссёр-документалист. 1944 — Ян-Майкл Винсент, американский киноактёр. 1945 — Юрий Айзеншпис (ум. 2005), российский музыкальный продюсер. 1946 — Линда Ронстадт, американская певица, одна из зачинателей кантри-рока, обладательница 11 премий «Грэмми». 1950 — Тони Эспозито, итальянский музыкант, певец, автор хита «Kalimba De Luna». 1951 — Джесси Вентура, американский актёр, губернатор штата Миннесота (1999—2003). 1952 — Терри О’Куинн, американский актёр, лауреат премии «Эмми». 1953 Жан-Бертран Аристид, президент Гаити (1991, 1994—1996, 2001—2004). Неда Арнерич, югославская актриса. 1954 — Марио Кемпес, аргентинский футболист, чемпион мира (1978). 1956 Йен Кёртис (ум. 1980), британский музыкант, певец, автор текстов песен, вокалист группы «Joy Division». Джо Сатриани, американский рок-гитарист. 1959 — Венсан Линдон, французский актёр, режиссёр и сценарист. 1961 Форест Уитакер, американский актёр, кинорежиссёр, продюсер, лауреат «Оскара», «Золотого глобуса», др. наград. Лолита Давидович, канадская актриса сербо-словенского происхождения. 1963 — Бригитта Нильсен, датская модель, киноактриса, бывшая жена Сильвестра Сталлоне. 1964 Александр Тучкин, советский, белорусский и российский гандболист, двукратный олимпийский чемпион. Жанна Эппле, актриса театра и кино, телеведущая, заслуженная артистка России. 1966 Ирен Жакоб, швейцарская актриса кино и театра. Аманда Форман, американская актриса кино и телевидения. 1967 — Адам Севидж, американский специалист по спецэффектам, ведущий телепередачи «Разрушители легенд». 1969 — Александр Васильев, российский музыкант, автор и исполнитель песен, солист группы «Сплин». 1972 — Константин Милованов, российский актёр театра и кино. 1973 — Джон Долмаян, американский музыкант армянского происхождения, барабанщик и композитор. Участник группы System of a Down. 1976 — Дайан Крюгер, немецкая актриса и фотомодель. 1977 — Лана Паррия, американская актриса. 1979 — Александр Фрай, швейцарский футболист, лучший бомбардир в истории национальной сборной. 1981 Ференц Бернат, венгерский гитарист, композитор, кандидат искусствоведения, посол мира Питер Одемвингие, нигерийский и российский футболист. 1982 — Евгения Крегжде, российская актриса театра и кино. 1983 — Хит Слейтер, американский рестлер. 1985 Бурак Йылмаз, турецкий футболист. Агния Кузнецова, российская актриса театра и кино. 1986 — Тина Бахман, немецкая биатлонистка. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 15 июля До XIX века[править | править код] 1015 — Владимир Святославич (р. ок. 960), князь новгородский (970—988) и киевский (978—1015). 1291 — Рудольф I (р. 1218), король Германии (с 1273). 1381 — казнён Джон Болл (р. ок. 1330), английский проповедник, один из вождей восстания Уота Тайлера. 1542 — Лиза Герардини (р. 1479), знатная флорентийка, предположительно изображённая на знаменитой картине Леонардо да Винчи «Мона Лиза». 1609 — Аннибале Карраччи (р. 1560), итальянский живописец и гравёр, брат Агостино Карраччи. XIX век[править | править код] 1828 — Жан-Антуан Гудон (р. 1741), французский скульптор. 1858 — Александр Иванов (р. 1806), художник, академик Петербургской АХ. 1861 — Адам Чарторыйский (р. 1770), польский и российский государственный деятель. 1868 — Уильям Мортон (р. 1819), американский дантист-хирург, впервые успешно применивший эфир как анестезирующее средство. 1876 — Александр Фредро (р. 1793), польский поэт, драматург, писатель. 1879 — Фёдор Брандт (р. 1802), прусский и российский естествоиспытатель, врач, зоолог и ботаник. 1890 — Готфрид Келлер (р. 1819), швейцарский писатель. 1892 — князь Николай Голицын (р. 1809), русский военный историк, мемуарист. XX век[править | править код] 1904 — Антон Чехов (р. 1860), писатель-прозаик, драматург, врач, классик русской и мировой литературы. 1915 — Рафаэлло Джованьоли (р. 1838), итальянский писатель, автор исторических произведений, в том числе романа «Спартак». 1916 — Илья Мечников (р. 1845), русский и французский биолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1908). 1921 — Альфонс де Гимарайнс (р. 1870), бразильский поэт-символист. 1929 — Гуго фон Гофмансталь (р. 1874), австрийский писатель, поэт-символист, драматург. 1930 — Леопольд Ауэр (р. 1845), российский и немецкий скрипач, дирижёр, композитор и педагог. 1936 — Александр Карпинский (р. 1847), русский советский геолог, первый выборный президент Академии наук (1917—1936). 1939 Эйген Блейлер (р. 1857), швейцарский психиатр и психолог; ввёл термин шизофрения и описал её как самостоятельное заболевание. Зинаида Райх (р. 1894), российская и советская театральная актриса, жена С. Есенина, затем В. Мейерхольда. 1940 — Роберт Уодлоу (р. 1918), американский цирковой артист, самый высокий человек в истории, по данным Книги рекордов Гиннесса. 1948 — Джон Першинг (р. 1860), американский генерал, участник испано-американской и Первой мировой войн, национальный герой США. 1954 — Садриддин Айни (наст. имя Садриддин Саид-Муродзода; р. 1878), таджикский писатель и поэт, основоположник таджикской советской литературы. 1960 — Лоуренс Тиббетт (р. 1896), американский оперный певец (баритон) и актёр. 1974 — Кристин Чаббак (р. 1944), американская тележурналистка. 1976 — Николай Мусхелишвили (р. 1891), советский математик и механик, академик АН СССР, первый президент АН Грузинской ССР (1941—1972), Герой Социалистического Труда. 1977 — Константин Федин (р. 1892), русский советский писатель, журналист, в 1971—1977 гг. председатель правления Союза писателей СССР. 1978 — Евгения Григорович (р. 1905), советский режиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1954). 1979 — Хуана де Ибарбуру (р. 1892), уругвайская поэтесса. 1985 — Александра Воронович (р. 1898), российская и украинская театральная актриса, народная артистка СССР. 1986 — Евгений Дубровин (р. 1937), писатель-сатирик, главный редактор журнала «Крокодил». 1988 — Ян Брзак-Феликс (р. 1912), чехословацкий гребец на каноэ, двукратный олимпийский чемпион. 1990 Олег Каган (р. 1946), скрипач, заслуженный артист РСФСР. Маргарет Локвуд (р. 1916), английская киноактриса («Леди исчезает»). 1993 — Евгений Фёдоров (р. 1911), генерал-майор авиации, дважды Герой Советского Союза. 1997 — убит Джанни Версаче (р. 1946), итальянский модельер. XXI век[править | править код] 2003 — Александр Суснин (р. 1929), киноактёр, заслуженный артист РСФСР. 2009 — убита Наталья Эстемирова (р. 1958), российская журналистка, правозащитница. 2012 — Селеста Холм (р. 1917), американская актриса, обладательница премий «Оскар» и «Золотой глобус». 2017 — Владимир Толоконников (р. 1943), советский, казахстанский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист Казахской ССР. 2021 — Пётр Мамонов (р. 1951), советский и российский музыкант, актёр, поэт, радиоведущий и лидер группы «Звуки Му». 2022 — Георгий Ярцев (р. 1948), советский футболист, советский и российский футбольный тренер. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер России. 2024 — Сергей Рудницкий (р. 1955), композитор, аранжировщик, участник рок-группы «Аракс», музыкальный руководитель театра «Ленком». Приметы[править | править код] День Берегини / Берегиня / Сыра́я Богородица / Сы́рная Богородица / День Петровой Матки / Фотий Берегиня — хранительницы от зла и защитницы здоровья. Берегиня дом бережёт, сохраняет человеческий род. С Берегиней в доме покой. Среди лета появляются на деревьях жёлтые листья — к ранней осени и зиме[8]. См. также[править | править код] 15 июля:Медиафайлы на Викискладе 15 июля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Всемирный день навыков молодежи 15 июля  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года. ↑ Старый стиль, 2 июля, Новый стиль 15 июля, воскресенье Архивная копия от 8 марта 2019 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 15 июля 2018 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2018 г. ↑ первое издание  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ 15 июля 1783 года | Хронограф // «Вокруг света»  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2017. Архивировано 6 октября 2017 года. ↑ Вести. Ru: Причиной катастрофы Ту-154 стал пожар в двигателе  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2009. Архивировано 19 июля 2009 года. ↑ Народные приметы: 15 июля  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2009. Архивировано 6 мая 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=15_июля&oldid=142837204 Категории: Дни года15 июляСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (не указан язык)Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск