27 октября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 18 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XX века 4.2 XX век 4.3 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 27 октября — 300-й день года (301-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 65 дней. До 15 октября 1582 года — 27 октября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 27 октября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 14 октября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 27 октября Международные[править | править код]  ЮНЕСКО — Всемирный день аудиовизуального наследия[2]. Национальные[править | править код]  Алжир — День посадки деревьев.  Украина — День украинской письменности и языка. Религиозные[править | править код] Православие[3][4]  — Память мучеников Назария, Келсия, Гервасия, Протасия (54-68 годы);  — память преподобной Параскевы-Петки Сербской (XI век);  — память священномученика Михаила Лекторского, пресвитера (1921 год);  — память священномученика Петра Лебедева, пресвитера (1937 год);  — память преподобномученика Максимилиана (Марченко), игумена (1938 год);  — память преподобного Николы Святоши, князя Черниговского, Печерского чудотворца, в Ближних пещерах (1143 год);  — память мученика Сильвана, пресвитера Газского (IV век)[5];  — память священноисповедника Амвросия (Полянского), епископа Каменец-Подольского (1932 год);  — празднование Яхромской иконы Божьей Матери (XV век). События[править | править код] См. также: Категория:События 27 октября До XIX века[править | править код] 1553 — в Женеве протестантами сожжён Мигель Сервет — мыслитель, теолог, естествоиспытатель и врач. 1644 — в ходе Английской гражданской войны произошла Вторая битва при Ньюбери[англ.]. 1645 — инфант Теодозью де Браганса, принимает титул Принц Бразилии, специально созданный для него королём Жуаном IV, став первым носителем этого титула. XIX век[править | править код] 1806 — спустя 13 дней после победы при Йене и Ауэрштедте (два сражения состоялись одновременно 14 октября) Наполеон I триумфально вошёл в Берлин. 1807 — Мануэль Годой и Наполеон I подписывают договор в Фонтенбло, который позволял французам ввести свои войска в Испанию, чтобы совместно атаковать Португалию. 1808 — в ходе Русско-шведской войны произошло сражение при Иденсальми, закончившееся победой шведских войск. 1810 — США аннексировали бывшую испанскую колонию Западная Флорида. 1870 — осада Меца в ходе Франко-прусской войны закончилась полной капитуляцией французов. 1873 — американец Джозеф Глидден патентует колючую проволоку. XX век[править | править код] 1901 В Москве впервые полностью исполнен второй концерт для фортепиано с оркестром Сергея Рахманинова. В Париже, ограбив магазин, налётчики впервые скрываются на автомобиле. 1904 — открыт Нью-Йоркский метрополитен. 1905 — на Балтийском заводе заложен броненосец «Император Павел I». 1906 — Ограбление в Фонарном переулке. 1918 — основан Иркутский государственный университет. 1922 — в Италии начался марш на Рим. 1927 — в Москве открыт Центральный театр рабочей молодёжи, впоследствии преобразованный в «Ленком». 1939 — части литовской армии вошли в Вильно, переданное Литве по Договору о взаимопомощи между Литвой и Советским Союзом. 1943 — началась битва за острова Трежери. 1944 — освобождение города Ужгорода от немецких и венгерских войск. 1959 — в массовой печати впервые опубликовано изображение обратной стороны Луны, полученное АМС «Луна-3», оно появилось в газете «Правда» и в других советских изданиях[6]. 1962 — Карибский кризис: разведывательный самолёт U-2 ВВС США сбит над Кубой советской зенитной ракетой; пилот майор Рудольф Андерсон погиб. Принято считать, что «Чёрная суббота», 27 октября 1962 — день, когда мир был ближе всего к глобальной ядерной войне. 1971 — Демократическая Республика Конго стала называться Заиром. 1981 — Советская дизель-электрическая подводная лодка С-363, бортовой номер 137, села на мель в территориальных водах Швеции. 1982 — КНР объявила, что численность населения страны превысила миллиард. 1984 — введена в действие Байкало-Амурская магистраль. 1990 — Аскар Акаев избран президентом Киргизской ССР. 1991 Джохар Дудаев избран президентом самопровозглашённой Чеченской Республики Ичкерия. Туркменистан провозгласил свою независимость. 1994 — в Москве при обезвреживании взрывного устройства на основе мины МОН-50 с часовым механизмом у магазина «Контур-Авто» на шоссе Энтузиастов, 27, погиб подполковник ФСК Михаил Чеканов. После этой трагедии взрывотехники стали применять для разминирования роботы-манипуляторы ирландского производства «Хобо». 1999 — бойня в армянском парламенте. XXI век[править | править код] 2007 — в Санкт-Петербурге началась первая Вики-конференция русской Википедии. 2008 — в Швейцарии открыта первая в стране линия метрополитена Лозанны. 2017 — Каталония провозгласила независимость от Испании. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 27 октября До XIX века[править | править код] 1728 — Джеймс Кук (убит в 1779), английский мореплаватель, картограф и первооткрыватель. 1745 — Максим Березовский (ум. 1777), русский композитор. 1759 — Якоб II Бернулли (ум. 1789), швейцарский учёный-механик. 1762 — граф Гийсберт Карл ван Гогендорп (ум. 1834), голландский судья, дипломат и государственный деятель. 1782 — Никколо Паганини (ум. 1840), итальянский скрипач-виртуоз, гитарист, композитор. XIX век[править | править код] 1811 — Айзек Зингер (ум. 1875), американский изобретатель и промышленник, основатель компании «Зингер». 1842 — Джованни Джолитти (ум. 1928), итальянский политик, 5-кратный премьер-министр Италии. 1852 — Николай Алексеев (ум. 1893), русский предприниматель и благотворитель, градоначальник Москвы (1885—1893). 1854 — Микша Дери (ум. 1938), венгерский инженер-электрик, изобретатель, один из разработчиков трансформатора. 1855 — Иван Владимирович Мичурин (ум. 1935), русский советский учёный-биолог и селекционер, академик. 1858 — Теодор Рузвельт (ум. 1919), 26-й президент США (1901—1909). 1871 — Вацлав Воровский (убит в 1923), российский революционер, публицист, литературный критик, один из первых советских дипломатов. 1883 — Миколас Вайткус (ум. 1973), литовский поэт и драматург, католический священник. 1886 — Роберт Фальк (ум. 1958), российский и советский живописец, член «Бубнового валета». 1891 — Пауль Грюнингер (ум. 1972), швейцарский полицейский, праведник народов мира. 1892 — Соломон Юдовин (ум. 1954), белорусско-еврейский и советский художник-график, этнограф. 1898 — Зинаида Ермольева (ум. 1974), микробиолог, эпидемиолог, академик АМН СССР, создательница антибиотиков. 1899 Николай Доллежаль (ум. 2000), советский учёный-энергетик, конструктор ядерных реакторов, академик АН СССР. Михаил Жаров (ум. 1981), актёр театра и кино, народный артист СССР. 1900 — Лидия Русланова (ум. 1973), эстрадная певица (контральто), заслуженная артистка РСФСР. XX век[править | править код] 1901 — Александр Чак (настоящая фамилия Чадарайнис; ум. 1950), латышский советский писатель и поэт. 1902 — Владислав Хрустицкий (ум. 1944), советский военный, Герой Советского Союза. 1908 — Андрей Алдан-Семёнов (ум. 1985), советский писатель. 1909 — Даниил Сагал (ум. 2002), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1914 — Дилан Томас (ум. 1953), валлийский поэт, прозаик, драматург, публицист. 1919 — Елена Ржевская (наст. фамилия Каган; ум. 2017), советская и российская писательница. 1922 — Мишель Галабрю (ум. 2016), французский актёр театра и кино, лауреат премии «Сезар». 1923 — Рой Лихтенштейн (ум. 1997), американский художник, представитель поп-арта. 1924 Ален Бомбар (ум. 2005), французский врач и путешественник, в 1952 г. за 65 дней в одиночку на надувной лодке перешедший Атлантический океан. Майя Туровская (ум. 2019), советский и российский театровед, кинокритик, историк кино, сценарист, культуролог. 1925 — Генрих Новожилов (ум. 2019), советский и российский авиаконструктор, академик АН СССР и РАН. 1927 — Александр Серый (ум. 1987), советский кинорежиссёр и сценарист. 1932 — Сильвия Плат (ум. 1963), американская поэтесса, писательница, лауреат Пулитцеровской премии (посмертно). 1933 — Владимир Земляникин (ум. 2016), актёр театра и кино, заслуженный артист России. 1938 — Наталия Рязанцева, советский и российский сценарист, кинодраматург. 1939 — Джон Клиз, английский актёр, участник комик-группы «Монти Пайтон», обладатель премий BAFTA и «Эмми». 1944 — Николай Караченцов (ум. 2018), актёр театра и кино, певец, народный артист РСФСР. 1946 — Айван Райтман (ум. 2022), канадский кинорежиссёр и продюсер. 1951 — Кеннет Даунинг, британский гитарист и композитор, бывший участник метал-группы «Judas Priest». 1952 Роберто Бениньи, итальянский актёр, режиссёр, сценарист, продюсер, лауреат премии «Оскар» и др. наград. Фрэнсис Фукуяма, американский философ, политический экономист и писатель. 1955 — Виктор Гусев, российский телеведущий, спортивный комментатор. 1958 — Саймон Ле Бон, британский певец, музыкант и автор песен, вокалист группы «Duran Duran». 1959 — Александр Грановский, советский и российский рок-музыкант (бас-гитарист), один из основателей групп «Ария» и «Мастер». 1961 — Игорь Бутман, советский и российский джазовый музыкант, саксофонист, народный артист РФ. 1965 — Олег Котов, российский космонавт № 100. 1966 — Марко Перкович (псевдоним Томпсон), хорватский рок-певец и музыкант. 1970 — Аттила Дорн, немецкий певец, ведущий вокалист группы Powerwolf. 1971 — Теодорос Загоракис, греческий футболист, капитан национальной сборной на победном чемпионате Европы 2004 года. 1972 Мария Мутола, мозамбикская бегунья, олимпийская чемпионка на дистанции 800 м (2000), многократная чемпионка мира. Элисса, ливанская певица. 1978 — Ванесса Мэй, британская скрипачка и композитор. 1981 Енни Дальман, финская фотомодель. Волкан Демирель, турецкий футболист, вратарь. 1983 — Артур Смольянинов, российский актёр театра и кино. 1988 — Брейди Эллисон, американский стрелок из лука, трёхкратный призёр Олимпийских игр. 1990 — Семи Кунатани, фиджийский регбист, олимпийский чемпион по регби-7 (2016). 1998 — Дайо Упамекано, французский футболист, вице-чемпион мира (2022). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 27 октября До XX века[править | править код] 1439 — Альберт II (р. 1397), герцог Австрии (с 1404), король Чехии, Венгрии (с 1437) и Германии (с 1438). 1449 — Мухаммед Тарагай Улугбек (р. 1394), тюркский астроном и математик. 1505 — Иоанн III Васильевич (р. 1440), великий князь Московский, государь всея Руси (1462—1505). 1553 — Мигель Сервет (р. 1509), испанский мыслитель, врач, учёный. 1675 — Жиль Роберваль (р. 1602), французский математик, астроном и физик. 1700 — Адриан (р. 1637), патриарх Московский и всея Руси (1690—1700). 1767 Бурхард Кристоф Миних (р. 1683), российский генерал-фельдмаршал немецкого происхождения. князь Никита Трубецкой (р. 1699), российский военный и государственный деятель. 1848 — Александр Варламов (р. 1801), русский композитор, автор романсов. XX век[править | править код] 1913 — Порфирий Бахметьев (р. 1860), русский физик и биолог-экспериментатор. 1915 — Владимир Тихомиров (р. 1841), русский учёный-биолог и фармацевт, профессор Московского университета. 1918 — казнён Александр Протопопов (р. 1866), российский политик, крупный помещик и промышленник. 1941 — погиб Виктор Талалихин (р. 1918), советский военный лётчик, Герой Советского Союза. 1947 — Фанни Луукконен (р. 1882), глава финской женской военизированной организации «Лотта Свярд». 1949 — Борис Добронравов (р. 1896), актёр, мастер художественного слова, народный артист СССР. 1956 — Пётр Митурич (р. 1887), русский советский художник-график, член объединения «Мир искусства». 1958 — Сергей Радлов (р. 1892), театральный режиссёр, заслуженный деятель искусств РСФСР. 1964 — Вилли Бредель (р. 1901), немецкий писатель. 1969 — Джорджо Щербаненко (р. 1911), итальянский писатель. 1974 — Людмила Павличенко (р. 1916), самая успешная женщина-снайпер в мировой истории, Герой Советского Союза. 1975 — Рекс Стаут (р. 1886), американский писатель, автор детективных романов. 1977 — Джеймс Кейн (р. 1892), американский писатель. 1980 — Джон Ван Флек (р. 1899), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1977). 1982 — Валерио Дзурлини (р. 1926), итальянский кинорежиссёр, сценарист. 1990 Жак Деми (р. 1931), французский кинорежиссёр. Уго Тоньяцци (р. 1922), итальянский актёр и кинорежиссёр. 1991 — Пейке Кох (р. 1901), нидерландский художник. 1999 — Рафаэль Альберти (р. 1902), испанский поэт и драматург. XXI век[править | править код] 2002 — Сергей Крутиков (р. 1970), советский и российский певец, рэп-исполнитель, автор песен. 2006 — Юрий Алтухов (р. 1936), советский и российский учёный-генетик. 2011 — Сергей Говорухин (р. 1961), российский кинорежиссёр и писатель, сын Станислава Говорухина. 2013 — Лу Рид (р. 1942), американский гитарист, певец, автор песен, лидер рок-группы «The Velvet Underground». 2016 — Владимир Земляникин (р. 1933), актёр театра и кино, заслуженный артист России. 2019 — Абу Бакр аль-Багдади (р. 1971), лидер Исламского государства. Приметы[править | править код] Параскева Грязниха. Прасковья Грязниха (Порошиха, Трепальница, Льняница, Льяниха). Параскева Пятница. Параскева считается покровительницей женской зимней работы, в первую очередь пряжи. На Грязнуху не бывает сухо. Если на Параскеву-грязниху грязь на дорогах, то до наступления зимы остаётся четыре недели[7]. Если грязь велика и лошадиное копыто заливается водой, то выпавший снег сразу установится. С Грязнихи ни колесом, ни полозом путь не одолеть. См. также[править | править код] 27 октября:Медиафайлы на Викискладе 27 октября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Всемирный день аудиовизуального наследия (World Day for Audiovisual Heritage)  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2014. Архивировано 26 октября 2014 года. ↑ Старый стиль, 14 октября, Новый стиль 27 октября, четверг Архивная копия от 24 октября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 27 октября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Память святого священномученика Сильвана // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. II: Октябрь, День 14. — С. 357. ↑ О движении третьей советской космической ракеты // Советская культура. — 1959. — 27 октября. — С. 1. ↑ Времена: 27 октября  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2009. Архивировано 4 октября 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=27_октября&oldid=143453037 Категории: Дни года27 октябряСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск