Высшее учебное заведение Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 июля 2023 года; проверки требует 21 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Вуз» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Эта статья нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в статье с помощью более узкого шаблона. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (15 августа 2021) Комплекс Mob Quad в Мертон-колледже (Оксфорд) — одно из старейших сохранившихся университетских зданий в мире Вы́сшее уче́бное заведе́ние (сокращённо — вуз[a]) — образовательное учреждение, осуществляющее подготовку высококвалифицированных кадров с высшим образованием[2]. В некоторых странах к высшей школе могут причисляться любые учебные заведения, готовящие специалистов на базе среднего общего образования[3][4]. Различают государственные и частные вузы. Вуз может иметь филиалы и представительства в других населённых пунктах и в других странах. Высшее учебное заведение имеет устав[5] и является автономным субъектом правовых отношений. В Российской Федерации вуз должен иметь лицензию, которая даёт право на образовательную деятельность. Для того чтобы иметь право выдавать выпускникам вуза диплом государственного образца, вуз должен быть аккредитован (аккредитация даётся вузу, как правило, после аттестации). Обучение в вузе, как правило, длится от 4 до 6 лет и может быть дневным (очным), вечерним (очно-заочным) и заочным. Наиболее распространёнными формами обучения являются аудиторное и дистанционное. Условно вузы могут подразделяться на гуманитарные, медицинские и технические[6]. Содержание 1 Виды высших учебных заведений 1.1 В России 1.2 В Республике Беларусь 2 Структура высших учебных заведений 2.1 Основные подразделения высших учебных заведений 3 Некоторые разновидности вузов 4 Комментарии 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Виды высших учебных заведений[править | править код] Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (27 ноября 2019) В России[править | править код] См. также: Высшее образование в России Согласно статье 8 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», высшее учебное заведение — это образовательное учреждение, учрежденное и действующее на основании законодательства Российской Федерации об образовании, имеющее статус юридического лица и реализующее в соответствии с лицензией образовательные программы высшего профессионального образования. [7] Образовательная организация высшего образования (с 2013), ранее — образовательное учреждение высшего профессионального образования (вуз)[8] — образовательная организация, осуществляющая в качестве основной цели образовательную деятельность по программам высшего образования и научную деятельность[9]. Название образовательной организации содержит указание на организационно-правовую форму и тип. Тип образовательной организации зависит от программы, реализация которой является её основной целью. Поэтому образовательная организация высшего образования (ООВО) также может реализовывать иные образовательные программы. И, например, организация дополнительного профессионального образования — помимо основной деятельности готовить в аспирантуре или ординатуре[10]. Основные виды высших учебных заведений, существующих в России (по данным на 2016 год): Университет — многопрофильное учебное заведение с большим выбором учебных программ в самых разных областях знания Особый правовой статус как уникальные научно-образовательные комплексы, старейшие вузы страны, имеющие огромное значение для развития российского общества, имеют два университета Российской Федерации [11]: Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет. Федеральный университет — ведущее высшее образовательное учреждение на территории федерального округа, центр науки и образования[12]. По состоянию на 2016 год в России существует 10 федеральных университетов[13]. Национальный исследовательский университет — высшее учебное заведение, одинаково эффективно осуществляющее образовательную и научную деятельность на основе принципов интеграции науки и образования. Статус НИУ устанавливается на десятилетний срок на конкурсной основе. Первым двум вузам статус национального исследовательского университета был придан в 2008 году в качестве эксперимента[14]. Далее Министерством образования и науки Российской Федерации были проведены конкурсы: по итогам конкурса в 2009 году статус НИУ был присвоен 12 вузам[15], в 2010 году — 15 вузам[16], в 2015 году — 21 вузу[17]. Академия — готовит широкий круг специалистов какого-либо направления человеческой деятельности (сельское хозяйство, здравоохранение, искусство, туризм, экономика, финансы и т. п.). Согласно порталу «Образование в России», по состоянию на 2025 год в каталоге представлено 706 вузов и 607 филиалов. Казанский (Приволжский) федеральный университет В соответствии с федеральным законом от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», вид образовательных организаций «академия», как и «институт» или «университет», упразднён. В настоящее время «академия» не является аккредитационным статусом образовательной организации. С 1 сентября 2013 года слово «академия» является лишь частью названия организации. Институт — занимается подготовкой специалистов для работы в определённой области профессиональной деятельности. Высшее военное училище — занимается подготовкой военных специалистов (офицеров) в определённой области профессиональной деятельности. Научные исследования производятся в высших учебных заведениях всех типов, однако в университетах они, как правило, носят фундаментальный характер. Нагрудный знак выпускника университета, СССР Нагрудный знак для лиц, окончивших высшее военное училище Вооружённых сил СССР Нагрудный знак об окончании высшего учебного заведения искусств, СССР В Республике Беларусь[править | править код] Учреждения высшего образования в Республике Беларусь могут быть вузы следующих видов: Академия Университет Институт По форме собственности они могут быть как государственными, так и частными. Академия — только государственной формы собственности. Старейшим высшим учебным заведением на территории Республики является Белорусская государственная сельскохозяйственная академия (основана в 1840 году). В национальной системе образования Республики Беларусь два ведущих вуза : Белорусский государственный университет[18], основанный 30 октября 1921 года, и Академия управления при Президенте Республики Беларусь[19], образованная 29 января 1991 года. Статус ведущего вуза в республике закреплён законодательно и имеет две разновидности: ведущий вуз в национальной системе образования и ведущий вуз в отрасли[20]. Статус ведущего вуза в отрасли имеет несколько вузов (в частности, Белорусский национальный технический университет, Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники, Белорусский государственный медицинский университет и другие). Структура высших учебных заведений[править | править код] В своей основе структура высших учебных заведений появилась более 500 лет назад. Возглавляет высшее учебное заведение ректор, заместителями ректора по различным направлениям работы являются проректоры, которые решают оперативные и тактические вопросы работы вуза. Стратегические вопросы развития вуза обычно решает его учёный совет. Основные подразделения высших учебных заведений[править | править код] Факультет или институт — учебно-научное и административное структурное подразделение высшего учебного заведения, осуществляющее подготовку студентов и аспирантов по одной или нескольким родственным специальностям, повышение квалификации специалистов, а также руководство научно-исследовательской деятельностью кафедр, которые он объединяет. В университетах и академиях отдельные факультеты могут функционировать на правах внутривузовских институтов. Кафедра — подразделение, осуществляющее подготовку студентов в рамках определённой специализации. В российских вузах кафедра традиционно представляет собой основную ячейку учебной и научной деятельности, также «субстрат» научно-педагогической школы в вузе по данной специализации[21]. Аспирантура и докторантура. Подготовительное отделение для абитуриентов. Здание библиотеки Тартуского университета — старейшего вуза Эстонии В структуру высшего учебного заведения могут входить библиотеки, вычислительные центры, опытные производства, ботанические сады, музеи, сельскохозяйственные угодья, клиники, НИИ и др. Многие высшие учебные заведения издают собственные журналы (в том числе, научные) и газеты. При вузе могут формироваться колледжи (в этом случае их выпускники получают диплом вуза, но не о высшем образовании, а о среднем профессиональном). При ряде ведущих вузов создаются Специализированные учебно-научные центры и гимназии для работы с талантливыми школьниками (такие подразделения оказывают услуги основного и общего среднего образования). При ведущих высших учебных заведениях ВАК организует диссертационные советы по присуждению учёных степеней. Ряд ведущих вузов (впервые МГУ и СПбГУ) получили право самостоятельного создания диссертационных советов и самостоятельного присвоения ученых степеней. В структуру гражданских высших учебных заведений могут входить специальные подразделения, которые представляют студентам возможность параллельно с обучением по основной специальности пройти также военную подготовку (военная кафедра, факультет военного обучения, военный учебный центр). Некоторые разновидности вузов[править | править код] Примерами видов вузов являются[4]: Университеты Отраслевые институты разного профиля (инженерные, медицинские, художественные, сельскохозяйственные, педагогические, экономические и т. д.) Индустриальные институты Политехнические институты Военные высшие учебные заведения России Высшие училища Высшие духовные учебные заведения Учебные академии Консерватории Втузы Некоторые колледжи Некоторые школы Комментарии[править | править код] ↑ Пишется строчными буквами[1] Примечания[править | править код] ↑ Валгина Н. С., Еськова Н. А., Иванова О. Е., Кузьмина С. М., Лопатин В. В., Чельцова Л. К. Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник / Под редакцией В. В. Лопатина. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Эксмо, 2007. — С. 192, §205. — 480 с. — ISBN 978-5-699-18553-5. Архивировано 17 августа 2021 года. ↑ Статья 69 федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ (ред. от 14.07.2022) «Об образовании в Российской Федерации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 25.07.2022)// URL:http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_140174/779e21e98202dcc3c9d0dd5994c7d061e7ab1f5f/ Архивная копия от 25 июля 2022 на Wayback Machine (Дата обращения 25.07.2022) ↑ Высшее образование // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 Высшие учебные заведения // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Типовой устав высшего учебного заведения, Утверждено Советом Народных Комиссаров Союза ССР, 5/IX 1938 года. ↑ Профессиональная направленность студентов технического вуза Архивная копия от 4 июня 2015 на Wayback Machine. — Нестерова Н. Б. ↑ Статья 8. Высшее учебное заведение, его задачи и структура \ КонсультантПлюс  (неопр.). www.consultant.ru. Дата обращения: 26 февраля 2025. ↑ Сравнительный анализ Закона РФ от 10 июля 1992 г. N 3266-I «Об образовании» и Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (в первоначальной редакции) Архивная копия от 29 апреля 2019 на Wayback Machine Подготовлен экспертами компании «Гарант». ↑ «Образовательная организация высшего образования — образовательная организация, осуществляющая в качестве основной цели её деятельности образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования и научную деятельность»В Российской Федерации также имеются другие типы образовательных организаций: дошкольная образовательная организация, общеобразовательная организация, профессиональная образовательная организация, организация дополнительного образования, организация дополнительного профессионального образованияСтатья 23. Типы образовательных организаций. Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (вступил в силу 1 сентября 2013, с изм. от 02.07.2021) Архивная копия от 13 января 2021 на Wayback Machine ↑ Барабанова С. В., Пешкова (Белогорцева) Х. В., Баранов И. В., Менкенов А. В., Селезнева А. Х., Чернусь Н. Ю., Беляев М. А., Зенков М. Ю., Котухов С. А. Комментарий к Федеральному закону от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» Архивная копия от 15 августа 2021 на Wayback Machine (2019) ↑ Федеральный закон от 10.11.2009 № 259-ФЗ «О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете Архивная копия от 1 сентября 2021 на Wayback Machine» ↑ Указом президента Российской Федерации создана сеть федеральных университетов // 07.05.2008 GZT.ru ↑ Андрей Фурсенко: Базой для развития высшей школы станут федеральные и национальные исследовательские университеты (http://mon.gov.ru/press/reliz/6718/ Архивная копия от 21 февраля 2010 на Wayback Machine). ↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 октября 2008 г. № 1448 «О реализации пилотного проекта по созданию национальных исследовательских университетов» ↑ Список победителей конкурсного отбора программ развития университетов, в отношении которых устанавливается категория «национальный исследовательский университет» Архивная копия от 27 марта 2010 на Wayback Machine ↑ Список победителей второго конкурсного отбора программ развития университетов, в отношении которых устанавливается категория «национальный исследовательский университет»  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 апреля 2010 года. ↑ О продлении до 2020 года государственной поддержки ведущих университетов России в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров  (неопр.). government.ru. Дата обращения: 11 февраля 2016. Архивировано 5 февраля 2016 года. ↑ Устав Белорусского государственного университета  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2010. Архивировано 1 сентября 2021 года. ↑ Устав Академии управления при Президенте Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2010. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Постановление Совета Министров Республики Беларусь «Об утверждении положения о порядке признания учреждения, обеспечивающего получение высшего образования, ведущим в национальной системе образования, ведущим в отрасли»  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2010. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Дружилов С. А. Ведущая роль профилирующей кафедры в формировании профессиональной компетенции выпускников технического университета // Успехи современного естествознания. — 2010. — № 5. — С. 69—71. Архивировано 6 июня 2020 года. Литература[править | править код] Типовой устав высшего учебного заведения, утверждено Советом народных комиссаров Союза ССР, 5/IX 1938 года. Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (в редакции от 31 декабря 2005 года) Ссылки[править | править код] Раздел «Высшие учебные заведения» на федеральном портале «Российское образование» Высшее профессиональное образование : [арх. 28 ноября 2022] / А. Я. Савельев // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 149—150. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4. Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии PWN Современной Украины Швейцарский исторический В библиографических каталогах GND: 4072560-1 NKC: ph116649 Структура вузаВысшее образование Бакалавриат Магистратура Специалитет Высшие квалификации Аспирантура Адъюнктура Ординатура Ассистентура-стажировка Иные формы Интернатура Докторантура Дополнительное профессиональное образование Органы управления Ректорат Учёный совет Попечительский совет Наблюдательный совет Деканат Кафедра Основные подразделения Институт (в университетах) Факультет Кафедра Учебный цикл Должностные лица Президент Канцлер Ректор Провост Проректор Директор института Декан Заведующий кафедрой Преподаватели Профессор Доцент Старший преподаватель Преподаватель Ассистент Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Высшее_учебное_заведение&oldid=143677891 Категории: Высшие учебные заведенияТипы организацийСкрытые категории: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблоновВикипедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи к переработке с августа 2021 годаВикипедия:Статьи к переработкеВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи для обновления с ноября 2019 годаВикипедия:Статьи для обновления Навигация Поиск