16 мая Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс       1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31   2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XVIII века 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век 2.5 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 Вымышленные события 7 См. также 8 Примечания 16 мая — 136-й день года (137-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 229 дней. До 15 октября 1582 года — 16 мая по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 16 мая по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 3 мая по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] Международные[править | править код]  ООН — Международный день мирного сосуществования[2].  ООН (ЮНЕСКО) — Международный день света[3]. День биографов (в честь встречи Сэма Джонсона со своим биографом Джеймсом Босуэллом в 1763 году). Национальные[править | править код]  Острова Кайман — День Содружества. Религиозные[править | править код] Православие[4][5] Мученика Тимофея, чтеца, и мученицы Мавры[6]; преподобного Феодосия, игумена Киево-Печерского; преподобного Петра, чудотворца, епископа Аргосского[7]; преподобных Иулиании и Евпраксии Московских; святителя Феофана, митрополита Перифеорийского; священномученика Николая Беневоленского, пресвитера; празднования в честь икон Божией Матери: Печерской-Нерукотворенной; Яскинской-Печерской; Свенской (Печерской) (1288); «Успение» Киево-Печерской (1073); Печерской (с предстоящими Антонием и Феодосием) (1085). Именины[править | править код] Православные: Пётр, Тимофей. Католические: Андрей, Вячеслав, Симеон. События[править | править код] См. также: Категория:События 16 мая До XVIII века[править | править код] 1204 — Балдуин IX Фландрский коронован как первый император только что созданной Латинской империи. 1220 — Генрих III (король Англии) заложил фундамент новой Дамской Часовни в Вестминстерском аббатстве, таким образом закладывая новое аббатство-церковь.[источник не указан 3239 дней] 1584 — Сантьяго де Вера стал шестым губернатором Филиппин. 1605 — После смерти папы Климента VIII и его преемника папы Льва XI новым папой под именем Павел V избран Камилло Боргезе. 1619 — В Томск из Пекина вернулась русская миссия из 11 человек во главе с первым русским послом в Китае — сибирским казаком Иваном Петлиным, отправившаяся туда годом ранее. 1648 — Победа Богдана Хмельницкого над войсками Речи Посполитой под Жёлтыми Водами. XVIII век[править | править код] 1717 — Вольтер заключён в Бастилию за свои сатирические произведения. 1764 — В Алькасаре Сеговии основан Королевский Колледж Артиллерии, ныне известный как Артиллерийская академия[исп.] — старейшая в мире действующая военная академия. 1768 — Российская императрица Екатерина II издала указ о постройке в Санкт-Петербурге памятника Петру I — будущего «Медного всадника». 1769 — Парламент Виргинии постановил, что Британия не имеет права собирать налоги с американских колонистов. 1770 — Дофин Франции (впоследствии Людовик XVI) вступает в брак с Марией Антуанеттой, дочерью императрицы Австрии Марии Терезии. XIX век[править | править код] 1811 — Сражение у деревни Альбуэра, близ города Бадахос (Испания), в результате которого объединённые силы английского экспедиционного корпуса, испанских и португальских войск (43 тыс.) разбивают французские войска (23 тыс.). 1815 — Решением Венского конгресса бо́льшая часть Герцогства Варшавского присоединена к Российской империи «на вечные времена» под именем Царства Польского. 1816 — «день рождения индоевропеистики». Этим днём датировано предисловие работы Франца Боппа «Über das Conjugationssystem der Sanskritsprache in Vergleichung mit jenem der griechischen, lateinischen, persischen und germanischen Sprache». 1836 — 27-летний Эдгар Аллан По женится на своей 13-летней кузине Вирджинии Клемм, больной туберкулёзом. 1849 — Карл Маркс выслан из Германии. 1863 — Начало строительства Одесской железной дороги. 1866 — состоялось торжественное открытие Никольского единоверческого монастыря в Москве. 1867 Основано Общество Красного Креста в России, хотя первая община сестёр милосердия действовала в период Крымской войны (1853—1856). В России принят закон о раскольниках-старообрядцах. 1868 — Первое представление оперы «Далибор» Б. Сметаны в Праге. 1871 — Британская Колумбия провозглашена шестой провинцией Канады. 1881 — В Германии, на окраине Берлина, прошёл первый в мире электрический трамвай. Модель с дугой и проводами появилась позже — в 1890 году. 1896 — В Петербурге, в саду Аквариум, состоялся первый в России киносеанс. XX век[править | править код] 1901 — первый в истории матч футбольных сборных за пределами Великобритании завершился в Монтевидео победой Аргентины над Уругваем со счётом 3:2. 1916 — подписано тайное соглашение Сайкса — Пико. 1919 — Начало первого перелёта через Атлантический океан американского лётчика Альберта Рида. 1920 — Жанна д’Арк причислена католической церковью к лику святых. 1924 — В СССР вышел первый номер детского литературно-художественного журнала «Мурзилка». 1929 — В Голливуде (США) состоялась первая церемония вручения кинопремий, которые позже назвали «Оскарами». 1930 В провинции Онтарио (Канада) открыли залежи урановой руды, которую стали использовать американцы для производства своих первых атомных бомб, впоследствии сброшенных на Японию. В СССР проведена перетарификация во всех отраслях промышленности: нормы выработки повышены, расценки понижены. 1931 Папа римский Пий XI заявил о несовместимости социализма с католицизмом. Открылась Первая Всесоюзная конференция по аэродинамике. 1934 — Выдан ордер на первый «арест-обыск» поэта Осипа Мандельштама. 1935 Подписание советско-чехословацкого договора о взаимопомощи. Бюро Сочинского горкома ВКП(б) посетило квартиру больного писателя Н. Островского и заслушало отчёт о его творческой деятельности. 1941 — французский маршал Филипп Петен в радиовыступлении провозгласил сотрудничество с немецкими нацистами. 1943 Жестоко подавлено восстание в Варшавском гетто. Немецкие войска начали операцию «Цыганский барон» по уничтожению советских партизан в Белоруссии и на Украине. 1945 Капитулировал немецкий гарнизон острова Борнхольм (Дания). В Праге советскими органами госбезопасности арестован 59-летний Альфред Бем, литературовед и критик, получивший известность ещё до революции. 1948 — Израиль выпустил свои первые почтовые марки. 1950 — вышло постановление Совета Министров СССР о постройке комплекса морских ядерных энергетических установок В-10 на площадке ФЭИ в посёлке Обнинском (ныне город Обнинск). 1954 — в СССР началось Кенгирское восстание политических заключённых. 1957 — Указ Президиума Верховного Совета СССР об учреждении медали «В память 250-летия Ленинграда». 1960 В СССР, из Ленинградского электротехнического института связи им. Михаила Бонч-Бруевича проведена первая опытная цветная телепередача. Теодор Мейман построил и запустил свой первый твердотельный лазер. 1964 — завершено строительство первой очереди высотной Асуанской плотины на реке Нил, построенной при помощи СССР. 1966 На заседании Политбюро ЦК Компартии Китая принято решение о развёртывании в Китае «культурной революции». The Beach Boys выпустили альбом Pet Sounds. 1967 В Ленинграде на заводе им. Козицкого изготовлена первая партия цветных телевизоров «Радуга». Последний концерт бельгийского автора-исполнителя песен Жака Бреля. 1969 — советский межпланетный космический аппарат «Венера-5» достиг планеты Венера. 1970 — сборная Англии по футболу, записавшая песню Back Home в своём исполнении, на три недели возглавила британский хит-парад. 1972 Поэту Иосифу Бродскому предписано покинуть СССР. Авиакатастрофа в Светлогорске — военно-транспортный самолёт упал на здание детского сада. Всего погибло 34 человека: 23 ребёнка, 2 воспитателя и повар и 8 членов экипажа Ан-24Т. 1974 82-летний Иосип Броз Тито провозглашён пожизненным президентом Югославии. Гельмут Шмидт избран пятым федеральным канцлером ФРГ. 1975 — японка Дзюнко Табэи стала первой женщиной, покорившей Джомолунгму. 1985 — принято Постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма и искоренению самогоноварения», которое на следующий день было опубликовано во всех газетах Советского Союза. 1987 — американец Клив Джонс сшил первый квилт, посвятив его своему лучшему другу, умершему от СПИДа 1989 — католическая церковь добилась принятия международных правовых актов, запрещающих распространение порнографии в СМИ. 1990 — начало работы I Съезда народных депутатов РСФСР. 1991 — Елизавета II стала первым британским монархом, выступившим с обращением к Конгрессу США. 1995 — в Нидерландах создан бумажный самолёт с размахом крыльев 13,97 м. 1997 — президент Заира Мобуту Сесе Секо бежал из страны. XXI век[править | править код] 2002 — в кинотеатрах начался показ фильма «Звёздные войны: Атака клонов». 2003 — организация "Салафия Джихадия" совершила теракт в Касабланке, самый смертоносный теракт в истории Марокко. В результате погибло 45 человек, не менее 100 получили ранения. 2007 Во Франции прошла церемония по вступлению Николя Саркози в должность президента. Начался 60-й международный Каннский кинофестиваль. Открылась первая за последние 63 года синагога в Таллине. 2009 — Александр Рыбак, представлявший Норвегию, выиграл конкурс «Евровидение-2009» с песней Fairytale. 2011 STS-134: шаттл «Индевор» отправился в свой последний полёт. Релиз компьютерной игры Terraria. 2018 — открыт Крымский мост (для движения легковых автомобилей и общественного транспорта). Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 16 мая Рюккерт До XIX века[править | править код] 1627 — Виллем ван Алст (ум. 1683), нидерландский художник эпохи барокко. 1718 — Мария Гаэтана Аньези (ум. 1799), итальянский математик, философ, первая женщина, ставшая профессором математики. 1763 — Луи Воклен (ум. 1829), французский химик, открывший хром и бериллий. 1788 — Фридрих Рюккерт (ум. 1866), немецкий поэт, переводчик, востоковед. XIX век[править | править код] 1801 — Уильям Генри Сьюард (ум. 1872), американский политик и государственный деятель, руководивший покупкой Аляски у России, 24-й госсекретарь США (1861—1869). 1804 — Элизабет Палмер Пибоди (ум. 1894), создательница первого в США детского сада. 1805 — Николай Устрялов (ум. 1870), русский историк, археограф, педагог. 1812 — Алессандро Мартини (ум. 1905), итальянский бизнесмен, основатель одной из самых важных компаний, производителей вермута в мире, Martini & Rossi, который производит вермут Мартини. 1817 — Николай Костомаров (ум. 1885), русский историк, публицист, этнограф, писатель и поэт, общественный деятель. 1821 — Пафнутий Чебышёв (ум. 1894), русский математик, создатель Петербургской научной школы. 1831 — Эдвард Хьюз (ум. 1900), американский физик, изобретатель микрофона. 1847 — Иван Цветаев (ум. 1913), русский искусствовед, историк, основатель и первый директор московского Музея изящных искусств, отец поэтессы Марины Цветаевой. 1860 князь Сергей Волконский (ум. 1937), русский театральный деятель, режиссёр, критик, литератор. Иван Гревс (ум. 1941), российский и советский историк. 1882 — Алибек Кантемиров (ум. 1975), осетинский наездник-джигит, дрессировщик лошадей, народный артист РСФСР. 1887 Якоб ван Годдис (наст. имя Ганс Давидсон; ум. 1942), немецкий поэт-экспрессионист. Игорь Северянин (наст. фамилия Лотарёв; ум. 1941), русский поэт Серебряного века, переводчик. 1891 — Рихард Таубер (ум. 1948), австрийский оперный певец и артист оперетты. 1893 — Иван Вышнеградский (ум. 1979), русский и французский композитор. 1894 — Уолтер Юст (ум. 1960), американский журналист, в 1938—1960 шеф-редактор «Британской энциклопедии». 1898 Тамара Лемпицка (урожд. Мария Гурвич-Гурцкая; ум. 1980), американская художница российского происхождения. Десанка Максимович (ум. 1993), сербская писательница и поэтесса. Кэндзи Мидзогути (ум. 1956), японский режиссёр, классик национального кинематографа. Фриц Иоахим фон Ринтелен (ум. 1979), немецкий философ. XX век[править | править код] 1905 Пётр Вершигора (ум. 1963), писатель, актёр, кинорежиссёр, партизанский командир, Герой Советского Союза. Генри Джейнс Фонда (ум. 1982), американский актёр театра, кино и телевидения, лауреат «Оскара», «Золотого глобуса» и др. 1910 — Ольга Берггольц (ум. 1975), советская поэтесса, писательница-прозаик, драматург, военный журналист. 1913 — Вуди Герман (ум. 1987), американский джазовый кларнетист, альт-саксофонист, композитор, певец и бэнд-лидер. 1915 Сергей Антонов (ум. 1995), русский советский писатель, критик, публицист, драматург, киносценарист. Эзра Столлер (ум. 2004), выдающийся американский архитектурный фотограф. 1917 — Хуан Рульфо (ум. 1986), мексиканский писатель. 1920 — Жак Франсуа (ум. 2003), французский актёр театра и кино. 1922 — Йонас Авижюс (ум. 1999), литовский советский прозаик, народный писатель Литовской ССР. 1925 — Нилтон Сантос (ум. 2013), бразильский футболист, двукратный чемпион мира (1958, 1962). 1929 — Бетти Картер (наст. имя Лили Мэй Джонс; ум. 1998), американская джазовая певица. 1938 — Мстислав Запашный (ум. 2016), цирковой артист, дрессировщик хищных животных, режиссёр, народный артист СССР. 1944 Билли Кобэм, барабанщик американской группы «Mahavishnu Orchestra», одна из ключевых фигур джаз-рока. Дэнни Трехо, американский актёр мексиканского происхождения («От заката до рассвета» и др.). Михаил Уржумцев (ум. 1999), советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РФ. 1946 — Роберт Фрипп, британский рок-музыкант, гитарист, композитор, один из основателей и участник группы «King Crimson». 1947 — Дэрел Свит (ум. 1999), шотландский барабанщик, один из основателей рок-группы «Nazareth». 1950 — Йоханнес Беднорц, немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1987). 1951 — Кристиан Лакруа, французский модельер, основатель дома высокой моды Christian Lacroix. 1953 — Пирс Броснан, британский актёр кино и телевидения («И целого мира мало», «У зеркала два лица» и др.), продюсер. 1955 — Ольга Корбут, советская гимнастка, 4-кратная олимпийская чемпионка (1972, 1976), двукратная чемпионка мира. 1956 — Сергей Андреев, советский и российский футболист, тренер, мастер спорта международного класса. 1957 — Юрий Шевчук, российский певец, музыкант, поэт, композитор и продюсер, бессменный лидер рок-группы DDT. 1965 — Крист Новоселич, американский музыкант, бывший бас-гитарист группы «Nirvana». 1966 — Джанет Джексон, американская певица, автор песен, продюсер, танцовщица и актриса, сестра Майкла Джексона. 1969  Дэвид Патрик Борианаз, американский актёр, наиболее известный по роли вампира Ангела в сериалах «Баффи — истребительница вампиров» и «Ангел». Такер Карлсон, американский журналист, консервативный политический обозреватель. Ари-Пекка Никкола, финский прыгун на лыжах с трамплина, двукратный олимпийский чемпион в командном первенстве. 1970 — Габриэла Сабатини, аргентинская теннисистка, бывшая третья ракетка мира, победительница Открытого чемпионата США (1990). 1972 — Анджей Дуда, польский политический деятель, президент Польши с 6 августа 2015 года. 1973 — Тори Спеллинг, американская актриса кино и телевидения, сценарист, кинопродюсер, писательница. 1975 — Александр Пушной, российский музыкант-мультиинструменталист, певец, шоумен, теле- и радиоведущий. 1978 Леонардо Гутьеррес, аргентинский баскетболист, олимпийский чемпион (2004). Ольга Зайцева, российская биатлонистка, двукратная олимпийская чемпионка (2006, 2010), 3-кратная чемпионка мира. 1981 — Джозеф Морган, британский актёр. 1982 — Лукаш Кубот, польский теннисист, бывшая первая ракетка мира в парном разряде. 1985 — Кори Перри, канадский хоккеист, член «Тройного золотого клуба» 1986 — Меган Фокс, американская актриса кино и телевидения, фотомодель. 1989 — Беати Принслу, намибийская топ-модель. 1990 — Томас Броди-Сангстер, британский актёр и музыкант 1991 — Григор Димитров, болгарский теннисист, экс-третья ракетка мира. 1993 — Йоханнес Тиннес Бё, норвежский биатлонист, пятикратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 16 мая До XIX века[править | править код] 1164 — Пётр Ломбардский, епископ Парижа по прозвищу «Магистр сентенций». 1669 — Пьетро да Кортона (р. 1596), итальянский живописец, архитектор и декоратор эпохи барокко. 1703 — Шарль Перро (р. 1628), французский писатель-сказочник, поэт, критик, член Французской академии. XIX век[править | править код] 1826 — Елизавета Алексеевна (р. 1779), российская императрица, супруга императора Александра I. 1828 — сэр Уильям Конгрив, 2-й баронет (р. 1772), английский изобретатель, пионер ракетного оружия. 1830 — Жан Батист Жозеф Фурье (р. 1768), французский математик и физик. 1857 — Василий Тропинин (р. 1776), русский художник. 1882 — Константин фон Кауфман (р. 1818), русский военный деятель, генерал-адъютант, руководивший завоеванием и колонизацией Средней Азии. 1891 — Йон Брэтиану (р. 1821), один из наиболее выдающихся политических деятелей Румынии в XIX веке. XX век[править | править код] 1920 — Евгений Тверитинов (р. 1850), офицер русского флота, специалист по минной и корабельной электротехнике, изобретатель одного из типов электрического аккумулятора. 1934 — Аристарх Белопольский (р. 1854), русский советский астроном, астрофизик, профессор, директор Пулковской обсерватории (1916—1919). 1941 — Иван Гревс (р. 1860), российский и советский историк. 1942 — Бронислав Малиновский (р. 1884), британский антрополог, основатель функционализма в антропологии и социологии. 1947 — Фредерик Хопкинс (р. 1861), английский медик и биохимик, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1929). 1953 — Пьер де Шрайдер, французский борец коммунистического сопротивления 1953 — Джанго Рейнхардт (р. 1910), один из основателей цыганского джаза. 1954 — Клеменс Краусс (р. 1893), австрийский дирижёр. 1957 — Элиот Несс (р. 1903), спецагент министерства финансов США, посадивший Аль Капоне на 11 лет в тюрьму. 1960 — Игорь Грабарь (р. 1871), художник, искусствовед, лауреат Сталинской премии. 1963 Михаил Булатов (р. 1913), детский писатель, фольклорист, автор пересказов народных сказок. расстрелян Олег Пеньковский (р. 1919), полковник ГРУ Генштаба ВС СССР, обвинённый в шпионаже и измене Родине. 1981 Людмила Глазова (р. 1907), советская киноактриса. Константин Сорокин (р. 1908), киноактёр, народный артист РСФСР. 1984 Ирвин Шоу (р. 1913), американский писатель и киносценарист. Энди Кауфман (р. 1949), американский стендап-комик, шоумен, актёр. 1985 — Милица Нечкина (р. 1901), советский историк, академик АН СССР. 1990 Джим Хенсон (р. 1936), американский кукловод, создатель «Маппет-Шоу». Рейно Арен (р. 1927), эстонский советский актёр. 1993 — Николай Блохин (р. 1912), академик, хирург-онколог. 1994 — Ален Кюни (р. 1908), французский актёр. 1997 — Джузеппе де Сантис (р. 1917), итальянский кинорежиссёр и сценарист. 1998 — Леонид Стуканов (р. 1947), российский художник. XXI век[править | править код] 2004 — Марика Рёкк (р. 1913), немецкая киноактриса и певица. 2007 Гоар Гаспарян (р. 1924), армянская оперная певица, народная артистка СССР. Татьяна Лаврова (р. 1938), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 2008 — Сергей Алексеев (р. 1922), русский советский писатель. 2010 — Ронни Джеймс Дио (р. 1942), американский рок-музыкант, один из ярких представителей хэви-метала. 2012 Андрей Мыльников (р. 1919), русский живописец, график, скульптор, педагог, народный художник СССР. Мария Биешу (р. 1935), советская и молдавская оперная и камерная певица. Приметы[править | править код] Мавра Зелёные Щи. В зелёные щи крапиву ищи. Мавра молочница. С этого дня коровы прибавляют молоко[8]. Вымышленные события[править | править код] Примерно в этот день, в игре Half-Life, происходит инцидент в исследовательском комплексе «Чёрная меза». См. также[править | править код] 16 мая:Медиафайлы на Викискладе 16 мая Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Международный день мирного сосуществования | Организация Объединенных Наций  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 25 октября 2020 года. ↑ Международные дни  (рус.). www.un.org (6 января 2015). Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 19 апреля 2020 года. ↑ Старый стиль, 3 мая, Новый стиль 16 мая, вторник // Православный церковный календарь ↑ 16 мая 2017 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2017 г. ↑ Страдание святых мучеников Тимофея и Мавры // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. IX: Май, День 3. ↑ Память преподобного отца нашего Петра чудотворца // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. IX: Май, День 3. — С. 168. ↑ Ирина Огилько. Приметы  (неопр.). Российская газета (15 мая 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 19 мая 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=16_мая&oldid=144121696 Категории: Дни года16 маяСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Нет источников с мая 2016Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск