Билайн Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 3 ноября 2024 года; проверки требуют 6 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — о бренде. О телекоммуникационной компании см. Вымпел-Коммуникации. Билайн Отрасль мобильная телефония, розничная продажа мобильных телефонов, дальняя связь, широкополосный Интернет, IPTV, городские сети Wi-Fi, регистратор доменных имён и т. д. Текущий владелец ВымпелКом Страна происхождения  Россия Начало использования 6 августа 1993 Связанные марки Би+, Golden Telecom, Corbina, Мобайл Центр Рынки  Россия, СНГ, Евразия Слоган Услышим друг друга (1997)Есть только один лидер (1999—2000)С нами удобно (2001—2005)Мечтай. Говори. Действуй (2005)Живи на яркой стороне (2006—2013, 2018—2021)Просто. Удобно. Для тебя (2013—2018)На твоей стороне (2021—2024)Самый безопасный оператор (2024—2025)С нами выгодно (с 2025 года) Сайт beeline.ru (Россия)beeline.kz (Казахстан)beeline.kg (Кыргызстан)beeline.uz (Узбекистан)  Медиафайлы на Викискладе «Била́йн» (с 2021 года в брендинге стилизуется как билайн; также используется как «Beeline») — в России торговая марка компании ВымпелКом, в Казахстане, Кыргызстане и Узбекистане компании Veon, оказывающая телекоммуникационные услуги и услуги мобильной связи[1]. Название бренда происходит от английского слова bee line (пчела и линия). По состоянию на сентябрь 2023 года компания обслужила 44,1 млн. абонентов в России[2]. В 2023 году, t2 обогнал билайн в России по числу абонентов[3]. Компания «ВымпелКом» была основана в 1992 году и официально зарегистрирована 15 сентября 1992 года. 15 сентября считается Днём рождения компании «ВымпелКом» (работающей под торговой маркой «Билайн»)[4]. Слоган отсутствовал в 2005—2006 годах[5][6][7]. С 2009 года ПАО «ВымпелКом» являлось дочерней компанией базирующейся в Амстердаме компании VimpelCom Ltd., которая в 2017 году была преобразована в Veon. 9 октября 2023 года Veon продала бренд "Beeline" в России и завершила свой выход из России, оставив бренд «Билайн» в России принадлежать ПАО «ВымпелКом», а в Казахстане, Кыргызстане и Узбекистане — VEON Ltd[8]. Содержание 1 Деятельность 2 Рейтинги 3 Брендинг 4 Примечания 5 Ссылки Деятельность[править | править код] Под маркой «Билайн» оказываются услуги сотовой (GSM, UMTS и LTE) и фиксированной связи, проводного (FTTB) и беспроводного (Wi-Fi, «Билайн WiFi») высокоскоростного доступа в Интернет, IP-телевидения («Домашнее цифровое телевидение билайн» и «Мобильное ТВ»). Сервис разработан специально для поддержки поисковых задач «Лиза Алерт»[9]. В августе 2024 года «Билайн» отказался от частотного диапазона 3G в Москве. Первым из российских мобильных операторов завершил проект по перераспределению собственных частотных диапазонов из 3G в 4G[10]. В ноябре 2024 года бренд Beeline в Узбекистане сменил название на Hambi[11]. 13 декабря 2024 года «Билайн» отказался от частотного диапазона 3G в в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. [12] Рейтинги[править | править код] До 2011 года «Билайн» был самым дорогим брендом России по версии Interbrand[13]. Бренд «Билайн» — один из двух российских брендов (наряду с «МТС»), вошедших в список 100 крупнейших мировых торговых марок, составленный в апреле 2009 года британской газетой Financial Times, заняв в нём 72-е место[14]. В рейтинге европейских брендов (по версии European Brand Institute) в 2009 году занял 39-е место. Весной 2011 года «Билайн» выбыл из списка ста самых дорогих брендов мира (по версии Millward Brown[англ.]), уступив второе место по России «Сбербанку»[15]. В компании объяснили результаты тем, что в 2009—2010 годах были существенно сокращены рекламный бюджет и расходы на продвижение бренда[15]. «Билайн» входит в Топ-5 по радиоразмещениям и размещениям наружной рекламы, а также в Топ-30 рекламодателей по всем медиа, согласно рейтингу рекламодателей Sostav[16]. Брендинг[править | править код] В октябре 2021 компания объявила о смене логотипа и слогана, впервые за 16 лет. В новой версии название пишется со строчной буквы, а новый слоган звучит как «На твоей стороне». Над ребрендингом в 2005 году работало международное агентство Wolff Olins[англ.], разработкой обновлённого бренда занимались сотрудники компании при участии креативного агентства Contrapunto из группы BBDO. Также студией шрифтового дизайна Contrast Foundry был разработан новый шрифт Beeline. Рекламную кампанию, приуроченную к обновлению, готовило агентство Leo Burnett Moscow (входит в Publicis Groupe Russia)[17][18]. Примечания[править | править код] ↑ Дзядко, Тимофей. «Мы всё делаем мягко и незаметно», — Игорь Литовченко, президент «Киевстара»  (неопр.). // Ведомости, 25.05.2011, № 93 (2859). Дата обращения: 25 мая 2011. ↑ Финансовые и операционные результаты билайна за 3 квартал 2023 года  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2025. ↑ Tele2 вошел в тройку российских мобильных операторов, обогнав Билайн  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2025. ↑ История Компании «ВымпелКом» (работающей под торговой маркой «Билайн»)  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2018. Архивировано из оригинала 11 августа 2018 года. ↑ ocefrow. Реклама Билайн Samsung E530 2005  (неопр.) (28 апреля 2016). Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 8 ноября 2023 года. ↑ ocefrow. Реклама Билайн мобильные вампиры 2005  (неопр.) (28 апреля 2016). Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 8 ноября 2023 года. ↑ Amr Krsk 2000. Реклама Билайн Простые вещи (лето 2005)  (неопр.) (19 декабря 2016). Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 8 ноября 2023 года. ↑ Холдинг VEON продал "Билайн" и завершил выход из России  (неопр.). ↑ Умные технологии «Билайн» помогут «Лиза Алерт» быстрее находить пропавших людей - CNews  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2019. Архивировано 17 августа 2019 года. ↑ «Билайн» отказался от 3G в Москве - CNews  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 30 августа 2024. Архивировано 30 августа 2024 года. ↑ Горячкин, Павел. VEON запускает суперприложение на основе ИИ в Узбекистане  (рус.). Kursiv Media Узбекистан (1 ноября 2024). Дата обращения: 3 ноября 2024. Архивировано 9 декабря 2024 года. ↑ билайн отказался от 3G в Петербурге и Ленобласти, чтобы интернет стал еще быстрее — новая статья из рубрики «Запад» | билайн now  (рус.). билайн отказался от 3G в Петербурге и Ленобласти, чтобы интернет стал еще быстрее. Дата обращения: 22 января 2025. ↑ 40 самых дорогих брендов России по версии Interbrand Архивировано 7 декабря 2008 года. ↑ Михаил Оверченко, Елена Виноградова. Дороже нефти Архивировано 1 мая 2009 года. // Ведомости, № 76 (2346), 28 апреля 2009 ↑ 1 2 «Билайн» разменял сотню  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано 6 мая 2011 года. ↑ ТОП-30 крупнейших рекламодателей России. Архивная копия от 13 сентября 2018 на Wayback Machine // sostav.ru ↑ «Билайн» сменил логотип и слоган впервые за 16 лет: теперь «билайн» и «на твоей стороне»  (неопр.). VC.ru (14 октября 2021). Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года. ↑ «Билайн» объявил о своём перезапуске  (неопр.). Sostav.ru (14 октября 2021). Дата обращения: 27 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе beeline.ru — официальный сайт Билайн Годовые отчёты «Билайн» Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: beeline Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Telegram Фото, видео и аудио Rutube Rutube YouTube Дзен Группа компаний «Вымпел-Коммуникации» (товарный знак «Билайн» или Beeline)В России ОАО «Вымпел-Коммуникации» (ОАО «КБ Импульс», ОАО «Вымпелком-Регион») ОАО «Оренсот» ЗАО «Восток-Запад Телеком» (Уральский регион) ЗАО «Экстел» (Калининград) ОАО «Даль Телеком Интернэшнл» ЗАО «Сотовая компания» ЗАО «Корпорация Северная Корона» (Иркутская область) ЗАО «Сахалин Телеком Мобайл» (СТ Мобайл, Сахалинский GSM) ЗАО «Ставтелесот» (Ставропольский край) ОАО «Билайн-Самара» В СНГ КаР-Тел (Казахстан) ЗАО «Украинские радиосистемы» (Украина) ООО «Unitel» (Узбекистан) Бузтел (Узбекистан) ООО «Таком» (Таджикистан) ЗАО «АрменТел» (Армения) ОсОО «SkyMobile» (Кыргызстан) Вне СНГ Sotelco (90 % , Камбоджа) GTEL-Mobile (40 % , Вьетнам) Голден Телеком Инк. ООО «СЦС Совинтел» (Коминком-Комбеллга, ООО «СибЧелендж-Телеком», ЗАО «Тел») АО Агама Апорт РОЛ Golden Telecom LLC (ООО «Голден Телеком (Украина)») Дайком ЗАО «Коминком-Черноземье» Совам Телепорт IT Infoart Stars ООО «Корус ИСП» ООО «Кубтелеком» Урал Релком ТелеРосс «Коминком-Черноземье» ОАО «Уралхиммаш» ООО «Лес-Транзит» ООО «Витус» ООО «Информтехнолоджи» ЗАО «Агентство телекоммуникаций» («Ател») ООО «Брянсктел» ООО «Брянскинтел» ООО «Скат-7» Антел Раском Лтд ЗАО «Сочителеком» Агентство деловой связи Sovam teleport Buzton Самара телеком Ситилайн Glasnet Fintek Infoart товарный знак «Корбина Телеком»ЗАО «Кортек» (ЗАО «Инвестэлектросвязь», ЗАО «Кабельстрой») Менее 50 % акцийЕвросеть Сотовая связь в РоссииОператорысотовой связи«Большая четвёрка» Билайн МегаФон МТС t2 Другие операторы Вайнах Телеком Мотив Таттелеком Крым и Севастополь, ДНР, ЛНР,Херсон и Запорожье К-Телеком Миранда-медиа МКС Феникс Виртуальные операторысотовой связи Алло Инкогнито Волна ВТБ Мобайл Газпромбанк Мобайл ГЛОНАСС МГТС Ростелеком СанСим СберМобайл Т-Мобайл Центр 2М AIVA mobile EZ Mobile MATRIX mobile MCN Telecom TTK Mobile V-Tell Yota Упразднённые и поглощённые Арктел Байкалвестком ВолгаТелеком Дальсвязь Дельта Телеком ЕТК Корбина Телеком Новая телефонная компания НСС НТС-Саратов Парма Мобайл Полифон Сибирьтелеком Скай Линк СМАРТС Сонет Сотовая связь Башкортостана Таском Улан-Удэнская сотовая сеть Уралсвязьинформ ЦентрТелеком Цифровая экспансия ASTRAN DANYCOM Next Mobile Lycamobile Virgin Connect Wellcom Wifire Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Билайн&oldid=143918329 Категории: Появились в 1993 годуТорговые марки РоссииВымпел-КоммуникацииИнтернет-провайдеры МосквыСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск