Wireless Application Protocol Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 декабря 2020 года; проверки требуют 27 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (30 ноября 2023) Wireless Application Protocol (WAP) (англ.&#160;Wireless Application Protocol)&#160;—устаревший протокол беспроводной передачи данных. Был создан специально для сетей GSM, где нужно устанавливать связь портативных устройств (мобильный телефон, КПК, пейджеры, устройства двусторонней радиосвязи, смартфоны, и другие терминалы) с сетью Интернет. WAP возник в результате слияния двух сетевых технологий: беспроводной цифровой передачи данных и сети Интернет. С помощью WAP пользователь мобильного устройства может загружать из сети Интернет любые цифровые данные. Параллельно с WAP для возможности отображать мобильный контент на монохромных (а позже и четырёх- и восьмицветовых) экранах мобильных устройств был создан WML, по стилю написания похожий на HTML, но гораздо более облегчённый и оптимизированный для мобильных устройств c низким уровнем поддерживаемых технологий. Содержание 1 История WAP 2 Архитектура WAP 3 WAP-браузер 4 Примечания 5 См. также 6 Ссылки История WAP[править | править код] В 1995 году компания Unwired Planet (позже переименованная в Phone.com и, наконец, в Openwave) предложила протокол связи для сетей CDMA, DAMPS (CDPD) и iDEN, реализованный на базе языка HDML (Handheld Device Markup Language). Первое упоминание о WAP восходит к июню 1997 года, когда три лидера мобильного рынка&#160;— Ericsson, Motorola и Nokia,&#160;— а также ориентированная на эту проблему фирма Unwired Planet создали так называемый «Форум WAP». Некоммерческая организация WAP Forum (www.wapforum.org) была учреждена в январе 1998 года. Идею, объединяющую два феномена конца XX века&#160;— Интернет и мобильную связь, — единодушно поддержали. В течение полугода участниками проекта стали большинство крупных производителей инфраструктуры сотовой связи и мобильной телефонии. Сегодня в консорциум входит более 500 организаций. В мае 1998 года была опубликована первая редакция WAP&#160;— v.1.0. Однако, несмотря на стройность общей концепции, ошибок и неточностей было очень много. И практически через год, в июне 1999 года, на суд общественности была представлена вторая версия&#160;— WAP v.1.1. Летом 2000 года были обнародованы вариант WAP v.1.2 и его подвид WAP v.1.2.1. Последняя версия WAP v.2.0 появилась в январе 2002 года. Изначально WAP создавался для широкого круга технологий и стандартов беспроводной мобильной связи: сотовой (GSM, CDMA, DAMPS), транковой (TETRA), пейджинговой (FLEX) и микросотовой (DECT). Была предусмотрена даже поддержка сетей 3G, в частности UMTS/CDMA2000 1X.WAP инвариантен к ядру, с которым взаимодействует WAP-браузер. WAP был задуман как открытый стандарт для беспроводной передачи данных, не зависящий от поставщиков устройств и услуг, оптимизированный для мобильных телефонов с крошечным дисплеем, ограниченной памятью и невысокой производительностью. WAP 2.0 &#160;— усовершенствованная версия WAP, которая использует сокращенный вариант XHTML и CSS, что означает, что сайт WAP 2.0 может быть виден и с помощью обычного браузера на компьютере без установки каких-либо дополнительных плагинов и&#160;т.&#160;п. XHTML Mobile Profile (XHTML MP)&#160;— это язык разметки в WAP 2.0, разработан для работы в мобильных устройствах. Версия CSS для WAP называется WAP CSS и поддерживается XHTML MP. WAP 2.0 совместим с предыдущими версиями WAP.&#91;1&#93; Современное состояние WAP WAP, как протокол связи, сегодня не используется на практике. В начале 2020-х годов мировые операторы связи постепенно прекратили поддержку выхода в интернет по этому протоколу. Например, Мегафон отключил услугу "Доступ в интернет по протоколу WAP" с 10 января 2022 г. "из‑за частичного отключения устаревшего протокола передачи данных WAP". При этом существуют веб-сайты, выполненные на XHTML MP - языке разметки WAP. То есть WAP-сайты до сих пор существуют, но их можно посмотреть только через специальные службы, например на Mail.ru ([1]). Архитектура WAP[править | править код] Разработчики WAP попытались максимально использовать существующие технологии World Wide Web. Поэтому архитектура WAP очень похожа на архитектуру WWW. В WAP используется тот же самый способ адресации ресурсов, что и в WWW, те же обозначения типов данных. В WAP существуют свои аналоги HTML и JavaScript. В качестве клиента выступает мобильное устройство со встроенным WAP-браузером (см. также WML-сайт). Запросы от него идут на WAP-шлюз, который, получив данные от сервера, отправляет их клиенту. В качестве сервера может выступать самый обычный Web-сервер. В этом случае между WAP-шлюзом и сервером используется протокол HTTP. Такая модель взаимодействия позволяет использовать уже существующие и проверенные временем серверные технологии, такие как PHP, ASP, CGI и т. п. В функции WAP-шлюза входят преобразование запросов из формата WAP-протокола в формат WWW-протокола и обратно, а также преобразование данных с целью оптимизации трафика. Чтобы уменьшить объём передаваемых по беспроводной сети данных, текстовые ресурсы, пришедшие от сервера, передаются клиенту в бинарной форме. WAP-шлюз может также выполнять часть функций сервера. При этом, если вся необходимая функциональность переносится на шлюз, внешние Web-серверы могут быть не нужны. WAP-браузер[править | править код] Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование. Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками. В противном случае этот раздел может быть удалён. (30 ноября 2023) WAP-браузер — это упрощённый браузер работающий на протоколе WAP, приспособленный под работу на устройстве без полноценной операционной системы, то есть кнопочных телефонах, как например Samsung SGH-X460. WAP-браузеры из-за высокой цены услуг использовались нечасто, обычно для скачивания картинок на рабочий стол телефона, установки игр и приложений (JavaOS), и мелодий на рингтон, для сёрфинга сайтов, но для использования социальных сетей и просмотра видео, WAP абсолютно непригоден. Примечания[править | править код] ↑ Описание WAP 2.0 — . Информация о WAP 2.0&#160;&#160;(неопр.).&#32;Дата обращения: 19 июня 2008.&#32;Архивировано из оригинала 28 марта 2009 года. См. также[править | править код] WTP WAP-сайт Ссылки[править | править код] Спецификации WAP&#160;(англ.) Сотовые телефоныОбщее Mobile phone features GSM сервисы Поколения Операционные системы Безопасность Мобильная радиосвязь Мобильные текстовые сервисы SMS MMS RCS Location-based service Мобильный интернет Программное обеспечениеМобильные приложения Разработка Список программных платформ Управление Облачные вычисления Коммерция Банкинг Маркетинг Реклама Рекламные кампании Платежи Благотворительность Приобретение билетов Контент Блоггинг Email Азартные игры Игры Медицинские сервисы Сервисы обмена сообщениями Обучение Музыка Новости Поиск Телевидение Геолокационный сервис Социальные сети Адресная база Культура Charms Комиксы Знакомства Японская мобильная культура Литература Рингтон Режим без звука Автономный режим SMS-сленг Разрешение экрана Устройства Производители Камерофон Feature phone Смартфон MMS-камера Форм-факторы Bar Раскладушка Фаблет Слайдер Часы Смартфоны Сравнение устройств с Android Рутинг iPhone Jailbreak Open-source mobile phone Устройства на Windows Phone Медицина и экология BlackBerry thumb Безопасность вождения Электронные отходы External power supply Синдром фантомных звонков Здоровье и мобильный телефон Утилизация Правовые аспекты Carrier IQ Правила пользования мобильным телефоном во время вождения в США Мобильные устройства и соблюдение privacy Правовое регулирование фотосъёмок по странам Перехват телефонных разговоров Пользование мобильными текстовыми сервисами во время вождения Мобильные телефоны в пенитенциарных учреждениях ТехнологииТехнологические характеристики Пропускная способность Частоты Многодиапазонные мобильные устройства Список операторов сотовой связи Роуминг Приём мобильного сигнала Сим-карта Сравнение стандартов Тетеринг VoIP WAP XHTML-MP Поколения мобильной связи 0G 1G 2G 3G 4G 5G 6G Стандарты Open Mobile AllianceСтандарты FUMO MMS OMA BCAST OMA CP OMA DM OMA DRM OMA DS OMA IMPS / Wireless Village OMA PoC OMA Presence SIMPLE OMA SE OMA SIMPLE IM WAP WBMP WBXML WML WMLScript WSP WDP WTP XHTML Mobile Profile MLP Черновики стандартовSCOMO Для улучшения этой статьи&#160;по информационным технологиям желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Обновить статью, актуализировать данные.После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Wireless_Application_Protocol&amp;oldid=143189445 Категории: Сетевые протоколыМобильный интернетИнтернет-протоколыGSMСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи без ссылок на источники с ноября 2023 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: стандарт)Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с ноября 2023 годаВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи без ссылок на источникиВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи к доработке по информационным технологиям Навигация Поиск