15 июня Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 11 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30             2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Общественные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 15 июня — 166-й день года (167-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 199 дней. До 15 октября 1582 года — 15 июня по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 15 июня по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 2 июня по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 15 июня Общественные[править | править код]  ООН — Всемирный день распространения информации о злоупотреблении в отношении с пожилыми людьми[2] (2011)  ООН — Всемирный день ветра (Global Wind Day[англ.], 2007) Национальные[править | править код]  Азербайджан — День национального спасения (1993)  Армения — День национального флага (2006)  Дания: День датского флага (1219) День короля Вальдемара II День воссоединения (с южной Ютландей в 1920)  Коста-Рика — День посадки деревьев (1915)  Кыргызстан — День работника противопожарной службы (1926)  Россия — День юннатского движения[3] (1918)  Республика Корея — День сельского хозяйства[4] Религиозные[править | править код] Православие[5][6] Память святителя Никифора исповедника, патриарха Константинопольского (828) Память великомученика Иоанна Нового, Сочавского (1330—1340) Обретение мощей праведной Иулиании, княгини Вяземской, Новоторжской (1819) Память священномученика Пофина, епископа Лионского, и с ним пострадавших (177) Память мученицы Бландины и мученика Понтика Лионских (177) Празднование в честь Киево-Братской иконы Божией Матери (1654) Именины[править | править код] Католические: Алиса, Софья, Иоанн, Исидор. Православные: Дмитрий, Иван, Константин, Мария, Никифор, Иулиания, Даниил. События[править | править код] См. также: Категория:События 15 июня До XIX века[править | править код] 313 — римский император Константин объявил свободу вероисповедания и повелел вернуть христианам конфискованную у них собственность. 1215 — английским королём Иоанном Безземельным подписана Великая хартия вольностей. 1300 — в правительство Флоренции вошёл поэт Данте Алигьери. 1389 — битва на Косовом поле между Сербией (армией сербов, болгар, боснийцев и хорватов) и Турцией. Сербская армия потерпела поражение, её предводитель, князь Лазарь — убит; в битве пал и турецкий султан Мурад I (убитый Милошем Обиличем)[7]. 1502 — Христофор Колумб открыл остров Мартиника. 1580 — английская кругосветная экспедиция Фрэнсиса Дрейка обогнула мыс Доброй Надежды. 1616 — открылась первая в Канаде школа для индейцев. 1667 — французский врач Жан-Батист Дени произвёл первое в мире успешное переливание крови. 15-летнему юноше он перелил около 12 унций крови ягнёнка. 1741 — Великая Северная (2-я) экспедиция на Камчатку под началом Витуса Беринга вышла из Авачинской губы на поиски берегов Америки. 1752 — Бенджамин Франклин в эксперименте с воздушным змеем доказал электрическую природу молнии. 1763 — из-за хитровского дела Екатерина II издала манифест, запрещающий произнесение необдуманных речей, опасных для общественного спокойствия. XIX век[править | править код] 1830 — «Чумной бунт» в Севастополе. 1836 — Арканзас стал 25-м штатом США. 1844 — Чарльз Гудьир запатентовал способ вулканизации резины. 1846 — Британия и США подписали Орегонский договор, по которому граница между США и Канадой устанавливалась по 49-й параллели. 1851 — молочник Джекоб Фуссель основал в Балтиморе (США, штат Мэриленд) первую в мире фабрику по производству мороженого. 1867 — в Индианаполисе американским врачом Джоном Боббсом (John Stough Bobbs) впервые проведена успешная операция по удалению желчного камня. 1869 — Джон Хайат в Олбани (штат Нью-Йорк) запатентовал целлулоид. 1878 — в США сделана первая попытка производства подобия фильма (12 фотокамер одновременно зафиксировали один кадр с тем, чтобы определить, все ли четыре копыта отрываются от земли при лошадином галопе). 1896 — подводное землетрясение близ Санрику, Япония; гигантская волна-цунами смыла в море 27 000 человек и более 10 тысяч строений. 1898 — в США образована Американская антиимперская лига (англ. American Anti-Imperialist League), ставившая целью борьбу против захватнической политики США в отношении Филиппинских островов, а позднее и Кубы. В 1901—1910 вице-президентом Лиги был Марк Твен. Распущена в 1921. XX век[править | править код] 1904 Основан футбольный клуб «Байер» (Леверкузен). Произошла одна из крупнейших морских катастроф XX века: в результате пожара на Ист-Ривер в Нью-Йорке вспыхнувшего на пассажирском колесном пароходе «Генерал Слокам» погибло более 1000 человек[8]. 1907 — начала свою работу II мирная конференция в Гааге, в которой приняли участие представители 44 стран. Её созыв вновь был предпринят по инициативе России. 1918 — Османская империя устроила геноцид против курдов-езидов. 1920 Принята конституция Эстонской Республики. По результатам плебисцита Германия передала Северный Шлезвиг Дании. 1924 — компания «Форд» произвела свой 10-миллионный автомобиль. 1931 — ЦК ВКП(б) принял Постановление о строительстве московского метрополитена. Первая линия «Сокольники» — «Парк культуры» открылась в мае 1935 года. 1932 — начало войны между Боливией и Парагваем. 1933 — Англия выплатила последнюю символическую сумму в счёт погашения долгов перед США времён Первой мировой войны. 1940 — нападение отряда НКВД СССР на латвийскую пограничную заставу Масленки. 1941 — Хо Ши Мин создал Лигу независимости Вьетнама (Вьетминь), призвав к освобождению страны от французских и японских колонизаторов. 1942 — королевский эскадренный миноносец «Hasty» был потоплен торпедным катером S-55 в Средиземном море. 1945 Венгрия обязалась поставить в СССР товары в возмещение ущерба, нанесённого военными действиями венгров против СССР. В Англии распущен военный парламент, просуществовавший девять с половиной лет. 1950 — Западная Германия принята в Совет Европы. 1954 — учреждение УЕФА. 1958 — в СССР была заложена принципиально новая подводная лодка К-27. 1963 — Китай обвинил СССР в «измене мировой революции». 1967 — Питер Грин покинул ансамбль Джона Мейолла «Bluesbreakers», чтобы основать группу Fleetwood Mac. 1970 — арест в СССР участников самолётного дела. 1978 — запущен советский пилотируемый космический корабль «Союз-29». 1984 — в СССР официально утверждён новый всенародный праздник — День знаний. 1985 В Эрмитаже облита серной кислотой картина Рембрандта «Даная». Для управления Намибией Южная Африка создаёт администрацию из представителей всех рас, сохраняя контроль над внешней политикой и обороной этой территории. 1986 — газета «Правда» объявила об увольнении за халатность руководителей Чернобыльской АЭС. 1988 — Верховный Совет Армении потребовал присоединения Карабаха. 1992 — в Трентоне (Нью-Джерси) вице-президент США Дэн Куэйл «сел в лужу», проводя показательный урок в начальной школе и неправильно написав слово «potato» («картофель»). 1994 — Джимми Картер, бывший президент США, прибыл с визитом в Северную Корею и способствовал разрешению кризиса, связанного с инспекцией предприятий атомной промышленности. 1999 — в Бельгии запрещена продажа «Кока-Колы» из-за повышенного уровня химикатов в ней. 2000 — ветераны КГБ призвали восстановить памятник Дзержинскому. XXI век[править | править код] 2001 — лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Кыргызстана и Узбекистана основана Шанхайская организация сотрудничества. 2003 — открыт Ладожский вокзал в Санкт-Петербурге. 2004 — Обнаружен первый сетевой вирус для мобильных телефонов — Cabir. 2007 — с космодрома Байконур с помощью ракеты-носителя Днепр запущен немецкий спутник TerraSAR-X. 2008 — в Севастополе открыт памятник императрице Екатерине II. 2009 — открытие в Екатеринбурге саммита ШОС. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 15 июня До XIX века[править | править код] 1330 — Эдуард Плантагенет (прозвище Чёрный Принц; ум. 1376), принц Уэльский (с 1343), правитель Аквитании (1362—1375), выдающийся полководец Столетней войны. 1479 — Лиза Герардини (ум. 1542), флорентийка, предположительно изображённая на картине Леонардо да Винчи «Мона Лиза». 1594 — Никола Пуссен (ум. 1665), французский живописец и рисовальщик, искусствовед. 1749 — Георг Йозеф Фоглер (ум. 1814), немецкий композитор, органист, теоретик музыки, педагог. 1755 — Антуан де Фуркруа (ум. 1809), французский химик и политический деятель. 1763 — Кобаяси Исса (ум. 1828), японский поэт, мастер хайку, буддийский религиозный деятель. 1798 — Александр Горчаков (ум. 1883), русский дипломат и государственный деятель, светлейший князь, последний канцлер Российской империи (с 1867). XIX век[править | править код] 1828 — Карл Брандт (ум. 1881), выдающийся немецкий театральный машинист. 1843 — Эдвард Григ (ум. 1907), норвежский композитор, дирижёр, пианист. 1862 — Евгений Колбасьев (убит в 1918), русский учёный, изобретатель в области военно-морского дела, один из основоположников телефонии. 1864 — Жозеф Ги Мари Ропарц (ум. 1955), французский композитор и музыкальный педагог 1867 — Константин Бальмонт (ум. 1942), русский поэт Серебряного века, переводчик, эссеист. 1880 — Сергей Антимонов (ум. 1954), российский и советский актёр театра и кино, драматург. 1881 — Поль Корню (погиб в 1944), французский механик и авиатор, изобретатель, пионер вертолётостроения, первый в мире человек, поднявшийся в воздух на вертолёте (в 1907). 1882 — Митрофан Греков (урожд. Митрофан Мартыщенко; ум. 1934), русский советский художник-баталист. 1884 — Харри Лэнгдон (ум. 1944), американский актёр, продюсер, кинорежиссёр, сценарист. 1896 — Иван Лихачёв (ум. 1956), советский государственный деятель, один из организаторов автомобилестроения в СССР. XX век[править | править код] 1902 — Эрик Эриксон (ум. 1994), американский психоаналитик немецкого происхождения. 1906 — Леон Дегрель (ум. 1994), бельгийский военный деятель и ультраправый политик. 1914 — Юрий Андропов (ум. 1984), советский государственный и партийный деятель, Генеральный секретарь ЦК КПСС (1982—1984). 1915 — Томас Хакл Уэллер (ум. 2008), американский врач-вирусолог, академик, лауреат Нобелевской премии (1954). 1920 Алла Казанская (ум. 2008), актриса театра и кино, театральный педагог, народная артистка РСФСР. Альберто Сорди (ум. 2003), итальянский актёр и кинорежиссёр. 1921 — Гавриил Илизаров (ум. 1992), хирург, академик РАН, создатель ортопедического аппарата, названного его именем. 1923 — Эрланд Юзефсон (ум. 2012), шведский актёр театра и кино, сценарист, режиссёр, писатель. 1924 — Эзер Вейцман (ум. 2005), израильский военный и государственный деятель, президент Израиля (1993—2000). 1926 — Патрисия Томпсон (ум. 2016), американский философ и писатель, дочь Владимира Маяковского. 1930 Одиль Версуа (наст. имя Татьяна Полякова-Байдарова; ум. 1980), французская актриса, сестра Марины Влади. Магомедали Магомедов, председатель Государственного Совета Республики Дагестан (1994—2006). 1936 Клод Брассёр (наст. фамилия Эспинасс; ум. 2020), французский актёр театра и кино, дважды лауреат премии «Сезар». Михаил Державин (ум. 2018), актёр театра и кино, телеведущий, юморист, народный артист РСФСР. 1937 — Лев Лосев (наст.фамилия Лифшиц; ум. 2009), русский поэт, литературовед и эссеист. 1939 — Анатолий Ким, русский прозаик, драматург, сценарист и переводчик. 1941 Вячеслав Колосков, председатель Федерации футбола СССР (1990—1991), президент РФС (1992—2005). Иван Миколайчук (ум. 1987), украинский советский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, композитор. 1943 — Джонни Холлидей (наст. имя Жан-Филипп Лео Смет; ум. 2017), французский рок-певец, композитор и киноактёр. 1946 Демис Руссос (наст. имя Артемиос Вентурис Руссос; ум. 2015), греческий певец. Нодди Холдер (Невилл Джон Холдер), британский музыкант и актёр, бывший вокалист и гитарист рок-группы Slade. 1949 — Саймон Кэллоу, английский актёр, музыкант, театральный режиссёр и писатель. 1950 — Любомирас Лауцявичюс, советский и литовский актёр театра и кино. 1951 — Альваро Колом Кабальерос (ум. 2023), президент Гватемалы в 2008—2012 гг. 1953 Вильгельмина Бардаускене, советская и литовская легкоатлетка, чемпионка Европы (1978), экс-рекордсменка мира в прыжке в длину. Си Цзиньпин, генеральный секретарь ЦК Компартии Китая (с 2012), председатель КНР (с 2013). 1954 Джеймс Белуши, американский актёр, комик, певец, музыкант. Даниал Ахметов, казахстанский государственный и политический деятель, премьер-министр Республики Казахстан (2003—2007). 1956 — Евгений Киселёв, российский и украинский журналист, основатель и первый директор телекомпании НТВ. 1957 — Ольга Жулина, советская и российская киноактриса, кинорежиссёр, сценарист и кинопродюсер. 1959 — Эйлин Дэвидсон, американская актриса мыльных опер. 1960 — Мишель Ларок, французская киноактриса, режиссёр, сценарист и продюсер. 1963 — Хелен Хант, американская актриса, сценарист, режиссёр, лауреат премий «Оскар» и «Золотой глобус» и «Эмми». 1964 Кортни Кокс, американская актриса, кинорежиссёр и продюсер. Микаэль Лаудруп, датский футболист и тренер. 1966 — Раймондс Вейонис, латвийский политический деятель, президент Латвии (2015—2019). 1969 О’Ши Джексон (псевдоним Айс Кьюб), американский рэпер, актёр, режиссёр, сценарист, композитор. Кен Джонг, американский стендап-комик, актёр кино и телевидения, доктор медицины. Оливер Кан, немецкий футбольный вратарь, чемпион Европы (1996), двукратный призёр чемпионатов мира (2002, 2006). Седрик Пьолин, французский теннисист, бывшая пятая ракетка мира. 1970 Лиа Ремини, американская актриса, писательница и активистка. Жан Табак, хорватский баскетболист и тренер. 1972 — Дарья Повереннова, российская актриса театра и кино. 1973 Грег Воган, американский актёр мыльных опер. Туре Андре Флу, норвежский футболист. Нил Патрик Харрис, американский актёр, комик, писатель, певец, иллюзионист, продюсер. 1977 — Анна Ковальчук, актриса театра, кино и телевидения, телеведущая, народная артистка России. 1979 — Юлия Нестеренко, белорусская легкоатлетка, олимпийская чемпионка в беге на 100 метров (2004). 1989 — Питер Кеннах, британский велогонщик, олимпийский чемпион (2012), чемпион мира (2012) и Европы (2011). 1992 Мохаммед Салах, египетский футболист, дважды лучший африканский футболист года. Дафне Схипперс, нидерландская легкоатлетка, спринтер, двукратная чемпионка мира, многократная чемпионка Европы. Мариэль Томпсон, канадская фристайлистка, олимпийская чемпионка (2014) и чемпионка мира (2019) в ски-кроссе. 1993 — Купер Капп, игрок в американский футбол, принимающий, самый ценный игрок Супербоула LVI. 1994 — Элис Энглерт, австралийская актриса кино и телевидения. 1995 — Эммануэль Корир, кенийский бегун, олимпийский чемпион (2020), чемпион мира (2022). 1997 — Мэдисон Кошан, американская гимнастка, олимпийская чемпионка в команде (2016). XXI век[править | править код] 2004 — Стерлинг Джеринс, американская юная актриса кино и телевидения. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 15 июня До XIX века[править | править код] 923 — погиб Роберт I (р. 866), король Франции (922—923). 1341 — Андроник III Палеолог (р. 1296), император Византии (1328—1341). 1467 — Филипп III Добрый (р. 1396), герцог Бургундский (1419—1467). 1772 — Луи-Клод Дакен (р. 1694), французский композитор, органист, клавесинист. 1785 — Жан Франсуа Пилатр-де-Розье (р. 1757), французский физик, химик, один из пионеров авиации. XIX век[править | править код] 1834 — князь Виктор Павлович Кочубей (р. 1768), министр внутренних дел Российской империи (1802—1807, 1819—1823), председатель Госсовета (1827—1834) и Комитета министров (1827—1832), канцлер. 1844 — Томас Кэмпбелл (р. 1777), шотландский поэт. 1849 — Джеймс Нокс Полк (р. 1795), 11-й президент США (1845—1849). 1858 — Ари Шеффер (р. 1795), французский исторический и жанровый живописец. 1888 — Фридрих III (р. 1831), император (кайзер) Германской империи и прусский король, царствовал всего 99 дней (с 9 марта 1888). 1895 — Рихард Жене (р. 1823), австрийский композитор. 1889 — Михай Эминеску (р. 1850), румынский поэт. XX век[править | править код] 1905 Карл Вернике (р. 1848), немецкий невролог. Герман фон Висман (р. 1853), немецкий исследователь Африки, колониальный губернатор. 1915 — Константин Константинович (р. 1858), Великий князь, «августейший президент» Академии наук, поэт. 1917 — Кристиан Биркеланд (р. 1867), норвежский физик, первым объяснивший суть полярного сияния. 1938 — Эрнст Кирхнер (р. 1880), немецкий художник-экспрессионист. 1942 — Вера Фигнер (р. 1852), российская революционерка, террористка, член Исполнительного комитета «Народной воли». 1962 Антонин Гадаль[англ.] (р. 1877), французский мистик и историк. Альфред Корто (р. 1877), французский пианист, дирижёр, музыкально-общественный деятель. 1971 Фуад Абдурахманов (р. 1915), скульптор-монументалист, народный художник Азербайджанской ССР. Василий Парин (р. 1903), советский физиолог, академик АН и АМН СССР. Уэнделл Стэнли (р. 1904), американский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1946). 1981 — Сергей Кулагин (р. 1914), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1991 — Артур Льюис (р. 1915), британский экономист, лауреат Нобелевской премии (1979). 1992 Лев Гумилёв (р. 1912), русский историк-этнолог, философ, поэт, сын Анны Ахматовой и Николая Гумилёва. погиб Чингиз Мустафаев (р. 1960), азербайджанский журналист. 1993 — Джеймс Хант (р. 1947), английский автогонщик, чемпион мира 1976 года по автогонкам в классе Формула-1. 1995 — Джон Винсент Атанасов (р. 1903), американский математик и инженер, один из изобретателей первого электронного компьютера. 1996 — Элла Фицджеральд (р. 1917), американская джазовая певица. 2000 — Григорий Горин (р. 1940), советский и российский писатель, драматург, сценарист, телеведущий. XXI век[править | править код] 2001 — Михаил Глузский (р. 1918), советский и российский актёр театра и кино. 2003 Евгений Колобов (р. 1946), дирижёр-симфонист, театральный деятель, народный артист РСФСР. Хьюм Кронин (р. 1911), американский актёр. 2010 Юрий Ильенко (р. 1936), кинооператор, режиссёр, сценарист, народный артист Украинской ССР. Беким Фехмию (р. 1936), югославский актёр албанского происхождения. 2014 — Дэниел Киз (р. 1927), американский писатель и филолог. 2015 — Жанна Фриске (р. 1974), российская эстрадная певица, телеведущая, актриса. 2017 — Алексей Баталов (р. 1928), актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, народный артист СССР. Приметы[править | править код] Вьюн Зелёный / Никифор Дубодёр Зелёные святки, украшение домов берёзками, плетение венков, конец хороводам, пекут караваи. Поздний пар — пустой амбар. Никифор. С этого дня окучивают картофель[9]. См. также[править | править код] 15 июня:Медиафайлы на Викискладе 15 июня Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Events | Организация Объединенных Наций  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года. ↑ День создания юннатского движения  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 16 июля 2017 года. ↑ 15 июня 2020 — какой сегодня праздник, приметы и именинники, что сегодня нельзя делать — УНИАН ↑ Старый стиль, 2 июня, Новый стиль 15 июня, четверг Архивная копия от 18 января 2022 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 15 июня 2017 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2017 г. ↑ Battle of Kosovo (англ.). Encyclopædia Britannica, Inc. Дата обращения: 24 июня 2016. Архивировано 4 июля 2016 года. ↑ 100 великих кораблекрушений. 15 июня 1904 года  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2016. Архивировано 7 октября 2018 года. ↑ Приметы  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 4 июля 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=15_июня&oldid=143314131 Категории: Дни года15 июняСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск