11 февраля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 27 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католицизм 1.3.2 Православие[3] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 11 февраля — 42-й день года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 323 дня (324 дня в високосные годы). До 15 октября 1582 года — 11 февраля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 11 февраля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 29 января по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 11 февраля Международные[править | править код]  ООН — Международный день женщин и девочек в науке[2]. Национальные[править | править код]  Камерун — День молодёжи.  Либерия — День вооружённых сил.  США — Национальный день изобретателя.  Япония — День основания государства. Религиозные[править | править код] Католицизм[править | править код] Память Папы Римского Григория II; память Девы Марии Лурдской; Всемирный день больного; память святого Бенедикта Анианского. Православие[3][править | править код] Перенесение мощей священномученика Игнатия Богоносца (107); память священномучеников Иоанна Гранитова и Леонтия Клименко, пресвитеров, Константина Зверева, диакона и с ними 5 мучеников (1920); память мучеников Самосатских: Романа, Иакова, Филофея, Иперихия, Авива, Иулиана и Паригория (297); память мучеников Эмесских: Сильвана епископа, Луки диакона и Мокия чтеца (312)[4]; память святителя Лаврентия, затворника Печерского, епископа Туровского (1194); память святителей Герасима (ок. 1441—1467), Питирима (1455) и Ионы (1470), епископов Великопермских, Устьвымских; Собор Екатеринбургских святых; Собор Коми святых; Собор святых Пермской митрополии (переходящее празднование в 2018 году). Именины[править | править код] Католические: Бенедикт, Грегори, Мария. Православные: Авив, Афраат, Варсимей, Герасим, Дмитрий, Иван, Игнатий, Иона, Иперихий, Константин, Лаврентий, Леонтий, Лука, Мокий, Паригорий, Питирим, Роман, Сильван, Фафуил, Филофей, Юлиан, Яков. События[править | править код] См. также: Категория:События 11 февраля До XIX века[править | править код] 660 до н. э. — По легенде, восшествие императора Дзимму на трон Японии. Создание японского государства. 55 — Тиберий Клавдий Цезарь Британник, сын римского императора Клавдия, был отравлен Нероном, с помощью знаменитой отравительницы Локусты. 244 — В Месопотамии, по приказу Филиппа Араба, тайно убит римский император Гордиан III. 435 — Африканские завоевания вандалов Гейзериха были признаны по мирному договору императором Валентинианом III. Вандалы получили во владение восточную Мавретанию с частью Нумидии, но обязались взамен платить ежегодную дань империи и защищать границы от берберов в качестве федератов. Гейзерих отдал заложником в Рим своего сына Гунериха, который вскоре вернулся. 1115 — Восстание рейнских и вестфальских князей: император Священной Римской империи Генрих V был побеждён в битве[нем.] при Вельфесхольце, у Вельфского леса на реке Виппер под Мансфельдом. Его военачальник Хойер фон Мансфельд[нем.] погиб в этом бою, а сам Генрих вынужден был бежать из Саксонии. 1234 — В ходе походов германских крестоносцев, целью которых было завоевание и насильственная христианизации прибалтийских племён (куршей, ливов и т. д.), создано независимое духовное княжество Курляндское епископство. Столицей епископии стал г. Пилтене (ранее нем. Пильтен). 1573 — Гугенотские войны: католические войска начинают осаду Ла-Рошели. 1626 — Негус Эфиопии Сусныйосе и патриарх Альфонсо Мендес объявляют о подчинении эфиопской православной церкви Риму и о провозглашении католицизма государственной религией. 1659 — Датско-шведская война: шведы предпринимают неудачный штурм Копенгагена. 1695 — Польско-турецкая война: великий коронный гетман Станислав Ян Яблоновский отражает татарский набег на Львов и наголову разбивает татарские части Шебас-Гирея. 1697 — Пётр I разрешил продажу табака в Русском царстве. 1720 — Плотник Ефим Никонов начинает строить «потаённое судно», предшественницу субмарин. 1727 — Англо-испанская война: началась осада Гибралтара. XIX век[править | править код] 1809 — Роберт Фултон запатентовал пароход. 1812 — Губернатор штата Массачусетс Э. Герри с помощью манипуляций над границами округов добился того, что на выборах в Сенат победила в штате его Демократическо-республиканская партия. По фамилии губернатора эта система получила название джерримендеринг. 1814 — Шестидневная война Наполеона: сражение при Монмирале. Разгром Наполеоном русского корпуса под командованием Остен-Сакена и части прусского корпуса Йорка. 1826 — Университетский колледж Лондона основан как Лондонский университет. Он стал самым первым университетом Лондона. 1829 — Резня в русском посольстве в Тегеране. 1838 — По железной дороге от Санкт-Петербурга до Царского Села начинают ходить поезда на конной тяге. 1840 — В Париже, в театре Опера-комик прошла премьера комической оперы в двух действиях итальянского композитора Гаэтано Доницетти, «Дочь полка». 1855 — Сын мелкопоместного феодала из Куары, Каса, объявил себя императором Эфиопии под именем Теодрос II. 1858 — Первое явление Девы Марии в Лурде. 14-летняя Бернадетта Субиру собирала дрова и кости для старьёвщицы неподалёку от Лурда, когда вдруг заметила, что находящийся рядом грот озарён светом, а куст шиповника у входа колышется, как будто от ветра. В освещённом гроте Бернадетта увидела, как она говорила впоследствии «что-то белое, похожее на барышню». В последующие несколько месяцев вплоть до 16 июля Бернадетта ещё 17 раз лицезрела видение в гроте. В 1862 году явления были официально признаны. Место явления Богородицы св. Бернадетте превратилось в один из главных центров католического паломничества. Ежегодно в Лурд приезжает до пяти миллионов паломников. 1873 — После отречения от престола испанского короля Амадея I, произошедшего вследствие острого социального кризиса и начавшейся Второй карлистской войны, Кортесами провозглашена Первая Испанская Республика. 1889 — Принята Конституция Мэйдзи, которая устанавливала в Японии конституционную монархию прусского образца. Работу над проектом Конституции возглавлял Ито Хиробуми. После принятия Конституции в Японии появился первый в Азии парламент. 1900 Вторая англо-бурская война: перейдя в наступление, английские войска окружили и принудили к капитуляции армию Оранжевой республики при Паадеберге. На III съезде украинских студенческих громад в Харькове основана Революционная украинская партия. XX век[править | править код] 1903 — в Вене под управлением Фердинанда Лёве[нем.] состоялась премьера симфонии Антона Брукнера № 9 ре минор. 1916 — за распространение литературы о контроле над рождаемостью в Нью-Йорке арестована Красная Эмма. 1918 — декрет СНК об организации Рабоче-крестьянского Красного флота (РККФ). 1921 Советизация Грузии: в Борчалинском и Ахалкалакском уездах Грузии местные коммунисты подняли восстание, скоординированное с командованием 11-й армии. Большевиками были заняты Гори, Душет и весь Борчалинский уезд. Верхнесилезский плебисцит: на период подготовки и проведения плебисцита управление территорией взяла на себя Межсоюзническая комиссия по управлению и проведению плебисцита в Верхней Силезии, составленная из представителей Франции, Великобритании и Италии, председателем которой был французский дивизионный генерал Анри Ле Рон. образована автономная Финляндская православная церковь в составе Русской православной церкви. 1928 — в швейцарском Санкт-Морице открылись II зимние Олимпийские игры. Открыл игры Эдмунд Шультес. 1929 Подписаны Латеранские соглашения. Франц I стал князем Лихтенштейна. 1937 — учреждён японский «Орден Культуры», вручаемый за достижения в области культуры. 1938 Сейм Литовской Республики принял третью Конституцию Литвы. Вступила в действие 12 мая 1938 года. BBC Television выпускает на экраны первую научно-фантастическую телепередачу, по мотивам научно-фантастической пьесы, написанной Карелом Чапеком «R.U.R.». 1940 Начало прорыва линии Маннергейма Красной Армией в Зимней войне, завершившегося перемирием. Основные силы были сосредоточены на Карельском перешейке. В этом наступлении совместно с сухопутными частями Северо-Западного фронта действовали корабли Балтийского флота и созданной в октябре 1939 года Ладожской военной флотилии. В Москве подписано хозяйственное соглашение[англ.] между СССР и Германией. Согласно договору Советский Союз согласился с 11 февраля 1940 г. по 11 февраля 1941 в дополнение к объёмам, указанным в торговом договоре 1939, поставить товаров (нефти, сырья, муки) на сумму от 420 до 430 миллионов рейхсмарок. 1941 — Пластинка с записью песни из репертуара американского джаз-оркестра Гленна Миллера, известная по кинофильму «Серенада Солнечной долины», «Поезд на Чаттанугу», стала первым официальным «золотым диском» в истории грамзаписи. В тот день, во время радиотрансляции выступления оркестра, президент «Ар-си-эй» Уолли Эрли вручил Гленну Миллеру покрытую золотым лаком грампластинку с записью песни «Поезд на Чаттанугу». 1942 — Началась Операция «Цербер» по передислокации трёх крупных надводных кораблей Кригсмарине («Scharnhorst» (флаг вице-адмирала Цилиакса, капитан 1 ранга Хоффманн), «Gneisenau» (капитан Отто Файн), «Prinz Eugen») из Бреста в Германию. 1943 — Сталин подписал решение ГКО о начале в СССР работ для создания атомной бомбы. 1944 — Ровно-Луцкая операция: завершилась Ровно-Луцкая операция, начавшаяся 27 января 1944 года. Войска правого фланга 60-й армии 1-го Украинского фронта, после ожесточённых боёв освободили город и крупный железнодорожный узел Шепетовку. 1953 — Президент США Дуайт Эйзенхауэр, несмотря на мощную международную кампанию, в которой приняли участие физик Альберт Эйнштейн, писатель Томас Манн и папа Римский Пий XII, отклонил последнее прошение о помиловании супругов Розенберг. 19 июня они были казнены. 1956 — первый полёт военно-транспортного самолёта Ан-8 под управлением лётчиков-испытателей Я. И. Верникова (командир) и В. П. Васина (второй пилот) с аэродрома Святошино. 1959 — В южной части Аравийского полуострова из нескольких британских колоний создана Федерация Арабских Эмиратов Юга. 1970 — выведен на орбиту первый японский искусственный спутник Земли «Осуми». 1971 — в Москве, Вашингтоне и Лондоне был открыт для подписания «Договор о запрещении размещения на дне морей и океанов и в его недрах ядерного оружия». 1972 — Эмират Рас-эль-Хайма присоединился к Объединённым Арабским Эмиратам. 1975 — Во втором туре выборов председателя Консервативной партии Великобритании Маргарет Тэтчер одержала победу над Уильямом Уайтлоу, став первой женщиной — лидером оппозиции в Британии. 1978 — В Китае отменён запрет на чтение книг Аристотеля, Шекспира и Диккенса. 1979 — Исламская революция в Иране: после трёх суток уличных боёв с лояльными временному правительству гвардейцами в Тегеране сторонники аятоллы Хомейни берут контроль над городом, Генштаб объявляет нейтралитет, победа революции. 1980 — премьера фильма Владимира Меньшова «Москва слезам не верит». 1981 — генерал армии Войцех Ярузельский стал председателем Совета Министров ПНР. 1986 — на мосту Глинике, на границе Западного Берлина и ГДР, произведён обмен арестованных в США чехословацких агентов Карела Кёхера и Хану Кёхер, а также советского разведчика Евгения Землякова, польского разведчика Ежи Качмарека и разведчика ГДР Детлефа Шарфенорта, арестованных в ФРГ, на борца за права человека в Советском Союзе, известного диссидента, отказника и сиониста Анатолия Борисовича Щаранского, вместе с двумя гражданами ФРГ и гражданином Чехословакии. 1990 — после подписания последним белым президентом ЮАР Фредериком де Клерком указа о легализации АНК и других движений против режима апартеида, вышел на свободу после 27-летнего заключения Нельсон Мандела. 1991 В Гааге создана Организация наций и народов, не имеющих представительства. Исландия первой признала независимость Литвы. 1992 — Таойсехом Ирландии стал представитель партии Фианна Файл Альберт Рейнольдс. 1997 — команда шаттла Discovery отправляется ремонтировать и обновлять телескоп Hubble. XXI век[править | править код] 2001 — создан компьютерный вирус Anna Kournikova. 2002 — папа римский Иоанн Павел II, несмотря на протест РПЦ и череду антикатолических митингов, преобразовал 4 апостольские администратуры в России в полноценные епархии (Архиепархия Божией Матери в Москве, Преображенская епархия в Новосибирске, Епархия Святого Иосифа в Иркутске, Епархия Святого Климента в Саратове). 2007 — Гурбангулы Бердымухамедов победил на выборах президента Туркмении с результатом 89,23 %. 2008 Президент Восточного Тимора Жозе Рамуш-Орта был тяжело ранен в живот в результате покушения[англ.], организованного экстремистской организацией боевиков Восточного Тимора. Врачи констатировали 2—3 ранения, особенно сильно было задето правое лёгкое. В Сеуле сгорела дотла деревянная часть одного из старейших архитектурных памятников, построенного в 1398 году, входящего в список национального достояния Кореи под первым номером, Южных ворот. 2009 Морган Цвангираи назначен премьер-министром Зимбабве. Ракета-носитель «Протон-М» с космодрома Байконур, вывела на орбиту Земли два новых российских ИСЗ «Экспресс-АМ44» и «Экспресс МД1». Вступил в действие закон об отмене в Польше воинской обязанности. 2011 — революция в Египте: президент Египта Хосни Мубарак подал в отставку, передав власть Высшему совету Вооружённых сил. 2014 — катастрофа C-130 под Айн-Млилой, 77 погибших. 2016 — объявлено об экспериментальном открытии гравитационных волн. 2018 — катастрофа Ан-148 в Подмосковье. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 11 февраля До XIX века[править | править код] 1261 — Оттон III (ум. 1312), герцог Баварии (1290—1312), король Венгрии (1305—1307). 1466 — Елизавета Йоркская (ум. 1503), английская принцесса из дома Йорков, старшая дочь короля Эдуарда IV. 1536 — Григорий XIV (в миру Никколо Сфондрати; ум. 1591), 229-й папа римский (1590—1591). 1624 — Ламберт Домер (ум. 1700), нидерландский живописец и рисовальщик эпохи барокко. 1657 — Бернар Ле Бовье де Фонтенель (ум. 1757), французский писатель и учёный. 1776 — Иоанн Каподи́стрия (ум. 1831), российский и греческий государственный деятель, министр иностранных дел России (1816—1822), первый правитель независимой Греции (1827—1831). 1800 — Уильям Генри Фокс Тальбот (ум. 1877), английский физик и химик, один из изобретателей фотографии. XIX век[править | править код] 1802 — Лидия Мария Чайлд (ум. 1880), американская писательница, журналистка, борец за права женщин и индейцев. 1807 — Наполеон Орда (ум. 1883), белорусский, литовский и польский литератор, композитор, музыкант, художник. 1847 — Томас Эдисон (ум. 1931), американский изобретатель и предприниматель. 1860 — Рашильд (при рожд. Маргарита Эмери; ум. 1953), французская писательница и драматург, хозяйка литературного салона. 1864 — Йожеф Балашша (ум. 1945), венгерский лингвист, филолог, педагог[5]. 1869 — Эльза Ласкер-Шюлер (ум. 1945), немецкая поэтесса и писательница, представительница экспрессионизма. 1874 — Эльза Бесков (ум. 1953), шведская детская писательница и иллюстратор книг. 1875 — Василий Качалов (наст. фамилия Шверубович; ум. 1948), актёр театра, кино и озвучивания, мастер художественного слова, педагог, народный артист СССР. 1881 — Карло Карра Дальмаццо (ум. 1966), итальянский художник и график, представитель футуризма. 1887 Сигизмунд Кржижановский (ум. 1950), советский писатель, драматург, философ, театровед. Иван Шадр (наст. фамилия Иванов; ум. 1941), русский советский скульптор-монументалист. 1894 — Виталий Бианки (ум. 1959), советский детский писатель. 1898 — Лео Силард (ум. 1964), американский физик, один из создателей первого ядерного реактора. 1900 — Ханс-Георг Гадамер (ум. 2002), немецкий философ, основатель «философской герменевтики». XX век[править | править код] 1902 Любовь Орлова (ум. 1975), актриса театра и кино, певица, танцовщица, пианистка, народная артистка СССР. Яков Ромас (ум. 1969), живописец, сценограф, мастер оформительского искусства, педагог, народный художник СССР. Арне Якобсен (ум. 1971), датский архитектор и дизайнер. 1905 — Галина Кравченко (ум. 1996), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР. 1909 — Джозеф Лео Манкевич (ум. 1993), американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист. 1917 Джузеппе де Сантис (ум. 1997), итальянский кинорежиссёр и сценарист, один из основоположников неореализма. Сидни Шелдон (наст. фамилия Шехтель; ум. 2007), американский писатель и сценарист. 1920 — Фарук I (ум. 1965), король Египта и Судана. 1921 — Ллойд Бентсен (ум. 2006), политик США, демократ. 1925 — Вирджиния Джонсон (ум. 2013), американская учёная-сексолог, исследователь. 1926 — Лесли Нильсен (ум. 2010), канадский и американский комедийный актёр кино и телевидения. 1929 — Альберт Азарян (ум. 2023), советский гимнаст, трёхкратный олимпийский чемпион, 4-кратный чемпион мира. 1930 — Валя Котик (погиб в бою в 1944), юный партизан ВОВ, разведчик, Герой Советского Союза (1958, посмертно). 1932 — Евгений Горбунов, советский и российский физик, один из пионеров работ по управляемому термоядерному синтезу. 1934 Мэри Куант (ум. 2023), британский дизайнер и модельер, создательница мини-юбки. Мануэль Норьега (ум. 2017), панамский военный и государственный деятель, руководитель Панамы в 1983—1989 гг. Джон Сёртис (ум. 2017), британский автогонщик и мотогонщик, чемпион мира в классе «Формула-1» (1964), четырехкратный чемпион мира в классе «MotoGP». 1935 — Джин Винсент (наст. имя Винсент Юджин Крэддок; ум. 1971), американский певец, автор песен, пионер рок-н-ролла. 1936 — Бёрт Рейнольдс (ум. 2018), американский актёр, лауреат двух «Золотых глобусов» и премии «Эмми». 1938 Борис Майоров, советский хоккеист, двукратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира и Европы. Евгений Майоров (ум. 1997), советский хоккеист, олимпийский чемпион, двукратный чемпион мира, спортивный комментатор, брат-близнец Бориса Майорова. 1941 Юрий Кузнецов (ум. 2003), русский поэт, переводчик, литературный критик, педагог. Сержио Мендес (ум. 2024), бразильский пианист и композитор. 1943 — Хоселито (при рожд. Хосе Хименес Фернандес), испанский певец и киноактёр. 1945 — Ральф Даубелл, австралийский бегун, олимпийский чемпион (1968). 1954  Александр Коршунов, советский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист РФ. Уэсли Стрик, американский сценарист и кинорежиссёр. 1960 — Ричард Алан Мастраккио, американский инженер и астронавт НАСА. 1961 — Кэри Лоуэлл, американская актриса кино и телевидения, бывшая фотомодель. 1962 — Шерил Кроу, американская певица, гитаристка, автор песен, обладательница 9 премий «Грэмми». 1964  Аркадий Волож, сооснователь и генеральный директор группы компаний «Яндекс». Адриан Хаслер, лихтенштейнский политик, премьер-министр с 2013 по 2021 гг. 1969 — Дженнифер Энистон, американская актриса, режиссёр и продюсер, обладательница премий «Эмми», «Золотой глобус». 1971 — Дэмиэн Льюис, британский актёр кино и телевидения, продюсер, лауреат премий «Золотой глобус» и «Эмми». 1972 — Келли Слейтер, профессиональный американский сёрфер, 11-кратный чемпион мира. 1973 Варг Викернес, музыкант, единственный участник норвежской блэк-метал-группы «Burzum». Крэйг Джонс, американский музыкант, участник группы ню-метал-группы «Slipknot». 1976 — Рикарду Перейра, португальский футболист, вратарь, участник чемпионатов мира 2002 и 2006 годов, а также чемпионата Европы 2004 и 2008 годов. 1977 — Майк Шинода, вокалист, гитарист, клавишник, MC и один из основателей рок-группы «Linkin Park». 1978  Ирина Муромцева, российская журналистка, теле- и радиоведущая, продюсер, режиссёр. Тимур Батрутдинов, российский комедийный актёр и телеведущий.. 1979  Брэнди Норвуд, американская R&B-певица, автор песен, продюсер, актриса и телеведущая, лауреат премии «Грэмми». Наталья Солдатова, российская актриса театра и кино. 1981 — Келли Роуленд, американская R&B-певица, актриса, автор песен, лауреат премии «Грэмми». 1982  Натали Дормер, британская актриса (сериал «Игра престолов» и др.). Нил Робертсон, австралийский профессиональный игрок в снукер, чемпион мира (2010). 1983 — Рафаэл ван дер Варт, нидерландский футболист, призёр чемпионата мира (2010) и Европы (2004). 1984 — Томас Эшли, новозеландский яхтсмен, олимпийский чемпион (2008). 1985 — Сара Батлер, американская актриса кино и телевидения. 1987 — Беат Фойц, швейцарский горнолыжник, олимпийский чемпион (2022), чемпион мира. 1988 — Дзюн Дзюн (наст. имя Ли Чунь), китайская певица, участница японской идол-поп-группы Morning Musume. 1992 Тейлор Лотнер, американский актёр кино, телевидения и озвучивания, певец. Лассе Норман Хансен, датский велогонщик, двукратный олимпийский чемпион. 1993 Карл Гайгер, немецкий прыгун на лыжах с трамплина, многократный чемпион мира. Пётр Ян, российский боец смешанных боевых искусств, экс-чемпион UFC в легчайшем весе. 1994 — Ван Шунь, китайский пловец, олимпийский чемпион. 1996 — Даниил Медведев, российский теннисист, экс-первая ракетка мира. 1997 — Розанна Пак, южнокорейская певица, участница группы Blackpink. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 11 февраля До XIX века[править | править код] Декарт 55 — Тиберий Клавдий Цезарь Британник (р. 41), сын римского императора Клавдия, отравлен по указанию Нерона. 244 — Гордиан III (р. 225), римский император (с 238). 867 — Феодора (р. 815), византийская императрица, христианская святая. 1406 — Димитрий Прилуцкий, монах, преподобный Русской церкви, основатель Спасо-Прилуцкого монастыря. 1503 — Елизавета Йоркская, английская принцесса из дома Йорков. 1507 — Ян Глоговчик (р. 1445), польский астроном, математик, богослов, философ, врач и педагог. 1650 — Рене Декарт (р. 1596), французский философ, математик, физик. 1755 — Шипионе Маффеи (р. 1675), итальянский поэт, драматург, археолог, искусствовед. XIX век[править | править код] 1820 — Карл фон Фишер (р. 1782), немецкий архитектор. 1824 — Дмитрий Горчаков (р. 1758), русский поэт и драматург. 1829 — в Тегеране убит Александр Сергеевич Грибоедов (р. 1795), русский поэт, драматург, дипломат. 1840 — Иван Козлов (р. 1779), русский поэт, переводчик. 1848 — Томас Коул (р. 1801), американский художник-пейзажист. 1868 — Жан Бернар Леон Фуко (р. 1819), французский физик и астроном. 1892 — Джеймс Огастас Грант (р. 1827), шотландский исследователь Восточной и Экваториальной Африки. XX век[править | править код] 1904 — Владимир Марковников (р. 1838), русский химик, основатель научной школы. 1915 — Иосиф Викентьевич Балзукевич (р. 1867), польский художник. 1918 — Алексей Каледин (р. 1861), русский военачальник, генерал от кавалерии, деятель Белого движения. 1923 — Вильгельм Киллинг (р. 1847), немецкий математик. 1924 Дмитрий Кайгородов (р. 1846), русский лесовод, естествоиспытатель, «отец» русской фенологии. Жан-Франсуа Рафаэлли (р. 1850), французский живописец, гравёр, иллюстратор, бытописатель Парижа. 1937 — Василий Гурко (р. 1864), русский военачальник, генерал от кавалерии. 1939 — Николай Насонов (р. 1855), русский советский зоолог, академик Петербургской академии наук и АН СССР. 1940 — Джон Бакен (р. 1875), британский писатель и государственный деятель, 15-й генерал-губернатор Канады (1935—1940). 1948 — Сергей Эйзенштейн (р. 1898), советский кинорежиссёр, сценарист, теоретик кино. 1960 — Киприан (в миру Константин Эдуардович Керн; р. 1899), российский профессор-богослов, архимандрит, уехавший в 1920-е гг. в Югославию. 1963 — Сильвия Плат (р. 1932), американская поэтесса и писательница, лауреат Пулитцеровской премии (посмертно). 1973 — Ханс Йенсен (р. 1907), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1963) «за открытие оболочечной структуры ядра». 1978 — Харри Эдмунд Мартинсон (р. 1904), шведский поэт и прозаик, лауреат Нобелевской премии по литературе (1974). 1982 — Такаси Симура (р. 1905), японский киноактёр. 1985 погиб Бен Абруззо (р. 1930), американский воздухоплаватель, вместе со своим экипажем первым в мире пересёкший на воздушном шаре Атлантический и Тихий океаны. убит Талгат Нигматулин (р. 1949), советский киноактёр и каскадёр. 1986 — Фрэнк Герберт (р. 1920), американский писатель-фантаст (роман «Дюна» и др.). 1990 — Владимир Беляев (р. 1909), русский и украинский советский писатель. 1993 — Десанка Максимович (р. 1898), сербская писательница. 1994 — Пауль Фейерабенд (р. 1924), американский философ, методолог науки. 1995 — убит Сергей Шевкуненко (р. 1959), советский киноактёр. 2000 — Роже Вадим (настоящее имя Вадим Племянников; р. 1928), французский кинорежиссёр. XXI век[править | править код] 2005 Владимир Котельников (р. 1908), советский и российский учёный в области радиотехники. Александр Январёв (р. 1940), советский и российский актёр театра и кино. 2009 — Маргарита Эскина (р. 1933), советский и российский театральный деятель. 2010 Ирина Архипова (р. 1925), оперная певица, народная артистка СССР. Роман Дмитриев (р. 1949), советский борец вольного стиля, чемпион мира и Олимпийских игр. покончил с собой Александр Маккуин (р. 1969), английский дизайнер модной одежды. Юрий Севидов (р. 1942), советский и российский футбольный тренер, спортивный обозреватель, бывший футболист. 2012 Сергей Колосов (р. 1921), кинорежиссёр и сценарист, народный артист СССР. Уитни Хьюстон (р. 1963), американская певица, актриса, фотомодель. 2013 Павел Вигдергауз (р. 1925), советский и украинский архитектор. Рем Вяхирев (р. 1934), советский и российский государственный деятель, в 1992—2001 гг. председатель правления «Газпрома». Ирина Масленникова (р. 1918), оперная певица, педагог, народная артистка РСФСР. 2024 Келвин Киптум (р.1999), кенийский бегун на длинные дистанции. Рекордсмен мира в марафоне. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] День Лаврентия[6]. На Лаврентия ведьмы на полях «заломы» устраивают. На Руси, дабы отпугнуть нечисть, по углам поля втыкали чертополох. Февраль переменчив в этот день: «и теплом приласкает, и морозом отдубасит»[7]. См. также[править | править код] 11 февраля:Медиафайлы на Викискладе 11 февраля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Международные дни  (рус.). www.un.org (6 января 2015). Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 19 апреля 2020 года. ↑ Старый стиль, 29 января, Новый стиль 11 февраля, воскресенье Архивная копия от 31 декабря 2017 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Память святых мучеников Сильвана епископа, Луки диакона и Мокия чтеца // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. V: Январь, День 29. — С. 910. ↑ Баласса, Иосиф // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913. ↑ Времена. 11 февраля.  (неопр.) Дата обращения: 10 февраля 2010. Архивировано 22 июля 2010 года. ↑ Народные приметы 11 февраля.  (неопр.) Дата обращения: 10 февраля 2010. Архивировано 4 января 2012 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=11_февраля&oldid=143368296 Категории: Дни года11 февраляСкрытые категории: Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск