17 апреля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 26 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30         2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католические 1.3.2 Православные[6] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 17 апреля — 107-й день года (108-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 258 дней. До 15 октября 1582 года — 17 апреля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 17 апреля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 4 апреля по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 17 апреля Международные[править | править код] Всемирный день гемофилии. Всемирный день мальбека. Национальные[править | править код]  Американское Самоа — День флага[2].  Казахстан — День противопожарной службы[3].  Куба — День победы над контрреволюцией (с 1961 года).  Россия — День ветеранов ОВД и ВВ МВД России (с 2011 года)  Сирия — День Независимости (с 1946 года). Национальный праздник — День эвакуации иностранных войск[4]. День поэзии хайку[5][неавторитетный источник][уточнить]. Религиозные[править | править код] Католические[править | править код] Память святой Катери Текаквиты; память Папы Римского Аникета. Православные[6][править | править код] Память преподобного Иосифа песнописца (883); память преподобного Георгия, иже в Малеи (IX); память преподобного Иосифа Многоболезненного, Печерского, в Дальних пещерах (XIV); память преподобного Зосимы Ворбозомского (ок. 1550); память Зосимы Палестинского (ок. 560); память мучениц Фервуфы девы, сестры и рабыни её (341—343)[7]; память преподобномучеников Вениамина (Кононова), архимандрита, и Никифора (Кучина), иеромонаха (1928); память священномученика Николая (Караулова), епископа Вельского, преподобномученицы Марии (Леляновой), монахини (1932); память священномученика Иоанна Вечорко, пресвитера (1933); память мученика Иоанна Колесникова (1943); память преподобного Иакова Галичского (ок. XV—XVI)[8]; празднование иконы Божией Матери «Геронтисса». Именины[править | править код] Католические: Аникет/Аницет, Екатерина. Православные: Адриан, Амвросий, Вениамин, Георгий, Зосима, Иван, Иосиф, Каллиник, Мария, Никита, Никифор, Николай, Пафнутий, Феодор, Феона, Фервуфа, Фома, Яков. События[править | править код] См. также: Категория:События 17 апреля До XIX века[править | править код] 1492 — Христофор Колумб подписал контракт с Испанией с обязательством открыть новый путь в Индию. 1521 — Мартин Лютер отлучается от лона Римской Католической Церкви за отказ отречься от своей ереси. 1555 — Козимо I после 15-месячной осады взял Сиену и присоединил её к Тоскане. 1607 — 21-летний Арман Жан Дю Плесси Де Ришельё посвящён в духовный сан епископа. 1610 — английский исследователь Генри Гудзон отправился в плавание, в котором он открыл Гудзонов залив. 1722 — Пётр I ввёл в Российской империи подать на ношение бороды в размере 50 рублей в год. 1797 — в России издано «Учреждение об императорской фамилии», установившее порядок наследования престола. XIX век[править | править код] 1824 — подписание Русско-американской конвенции об определении границы русских владений в Северной Америке. 1831 — Польское восстание: битва под Вроновом. 1839 — после распада федерации республик Центральной Америки образовалось государство Гватемала. 1856 — город Квебек провозглашён столицей Канады. 1861 — штат Вирджиния принял решение отделиться от США. 1869 — Фридрих Ницше освобождается от прусского подданства. Отныне и впредь он лишён всякого гражданства. 1875 — полковник британских войск в Индии Невилл Чемберлен придумал бильярдную игру снукер. 1877 — Лев Толстой закончил роман «Анна Каренина». 1891 — Александр III подписал Рескрипт о строительстве Великого Сибирского пути (Транссиба). 1895 — японо-китайская война завершается заключением Симоносекского договора. XX век[править | править код] 1905 — Николай II подписал указ «Об укреплении начал веротерпимости», отменявший ряд вероисповедных ограничений, в частности в отношении старообрядцев. 1912 — трагические события на Ленских приисках. 1913 — Густав Хэмел[англ.] (англ. Gustav Hamel) осуществляет первый беспосадочный полёт на аэроплане между Англией и Германией на военном моноплане «Блерио XI». Расстояние от Дувра до Кёльна он преодолевает за 4 часа 18 минут. 1918 — первое собрание Цеха живописцев святого Луки — группы учеников художника Д. Н. Кардовского. 1919 — закон о введении 8-часового рабочего дня во Франции. 1923 — открытие XII съезда РКП(б) (завершился 25 апреля). 1924 — образована голливудская киностудия Metro-Goldwyn-Mayer. 1941 Начало битвы при Амба-Алаге в Эфиопии. Подписание акта о капитуляции югославской армии во время Второй мировой войны. 1942 — французский генерал Анри Жиро бежал из Саксонской Бастилии. 1945 — Вторая мировая война: итальянский город Монтезе освобождён от немецких войск. Основана Австрийская народная партия. 1946 — признание Францией независимости Сирии и вывод последних солдат. 1956 — роспуск Информационного бюро коммунистических и рабочих партий. 1961 — высадка кубинских иммигрантов на побережье залива Кочинос с целью свержения режима Фиделя Кастро. 1964 — начало выпуска компанией Ford Motor Company автомобиля Ford Mustang. 1967 — учреждён Орден Канады. 1968 — в СССР впервые вышла в эфир телепрограмма «В мире животных», которую тогда вёл Александр Згуриди. 1969 Александр Дубчек смещён с поста первого секретаря ЦК Компартии Чехословакии. Возраст, с которого человек имеет право участвовать в голосовании в Великобритании, уменьшен с 21 до 18 лет. 1970 — Пол Маккартни издал первый сольный альбом McCartney. 1975 — в ходе гражданской войны в Камбодже красные кхмеры захватили столицу страны город Пномпень. 1980 — Южная Родезия сменила название на Зимбабве. 1982 — английская королева Елизавета II провозгласила Канаду полностью независимой, признав новый Конституционный акт Канады. 1984 — в Лондоне во время антиливийской демонстрации внезапным обстрелом смертельно ранена констебль Ивонн Флетчер[9]. 1986 — принято постановление ЦК КПСС «Об основных направлениях ускорения решения жилищной проблемы в стране», согласно которому каждая семья должна была иметь отдельную квартиру или дом к 2000 году. 1989 — легализация польского независимого профсоюза «Солидарность». 1992 — VI Съезд народных депутатов РФ по предложению Ельцина закрепил за Россией два официальных названия — «Российская Федерация» и «Россия». 2000 — начало вещания общероссийского телеканала «Детский проект». XXI век[править | править код] 2005 — состоялся референдум по объединению Красноярского края с Таймыром и Эвенкией. 2011 — на телеканале HBO состоялась премьера сериала «Игра престолов». 2013 — взрыв на заводе удобрений в городе Уэст в штате Техас, 15 погибших. 2018 — происшествие с Boeing 737 у Бернвилла: у самолёта компании Southwest Airlines разрушился двигатель, повредив фюзеляж и вызвав разгерметизацию. Пилоты смогли совершить аварийную посадку в аэропорту Филадельфии. Из 149 человек, находившихся на борту, погиб 1, ещё 8 получили незначительные травмы. 2021 — похороны принца Филиппа, герцога Эдинбургского. 2022 — наводнения в провинции Квазулу-Натал, ЮАР унесли жизни более 400 человек к этому дню. 2024 — вторжение России на Украину: ракетный удар России по Чернигову, не менее 17 погибших. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 17 апреля До XIX века[править | править код] 1573 — Максимилиан I (ум. 1651), герцог, курфюрст Баварии (с 1648), активный деятель католической реакции в Германии. 1586 — Джон Форд (ум. 1639), английский драматург. 1598 — Джованни Баттиста Риччоли (ум. 1671), итальянский астроном и теолог, один из первых составителей карты Луны. 1745 — Семён Щедрин (ум. 1804), русский живописец-пейзажист, академик. XIX век[править | править код] 1812 — Анатолий Демидов (ум. 1870), русский и французский меценат, путешественник, предприниматель. 1814 — Йосиф Панчич (ум. 1888), сербский ботаник, врач, первый президент Сербской королевской академии наук. 1817 Войтех Глинка (псевд. Франтишек Правда; ум. 1904), чешский католический священник и писатель. Арчибальд Форбс; (ум. 1900), шотландский военный корреспондент. 1820 — Александр Картрайт (ум. 1892), американский спортивный деятель, создатель правил бейсбола. 1837 — Джон Пирпонт Морган (ум. 1913), американский финансист, промышленник, создатель компании General Electric. 1841 — Александр Герд (ум. 1888), российский педагог, основоположник методики преподавания естествознания. 1855 — Семён Венгеров (ум. 1920), русский критик, историк литературы, библиограф и редактор. 1857 — Александр Баттенберг (ум. 1893), первый правитель независимой от османского господства Болгарии (1879—1886). 1866 — Эрнест Старлинг (ум. 1927), английский физиолог, основатель английской школы физиологов, введший термин гормон. 1874 — Михаил Дитерихс (ум. 1937), российский военачальник, деятель Белого движения. 1882 — Вячеслав Липинский (ум. 1931), украинский историк, политолог, дипломат, сподвижник гетмана Скоропадского. 1884 — Василий Каменский (ум. 1961), русский советский поэт-футурист, прозаик, художник, авиатор. 1885 — Карен Бликсен (ум. 1962), датская писательница. 1893 — Фаина Шевченко (ум. 1971), актриса театра и кино, народная артистка СССР. 1894 — Борис Щукин (ум. 1939), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР. 1897 Харальд Северуд (ум. 1992), норвежский композитор. Торнтон Уайлдер (ум. 1975), американский писатель-прозаик, драматург и эссеист, лауреат Пулитцеровской премии. 1899 — Ольга Жизнева (ум. 1972), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. XX век[править | править код] 1902 — Хайме Торрес Бодет (ум. 1974), мексиканский поэт, прозаик, эссеист, общественный и политический деятель. 1903 Николай Набоков (ум. 1978), американский композитор российского происхождения. Григорий Пятигорский (ум. 1976), американский виолончелист российского происхождения. 1910 — Эленио Эррера (ум. 1997), аргентинский и французский футболист и тренер 1911 — Эрве Базен (Жан-Пьер Мари Эрве-Базен; ум. 1996), французский писатель, президент Академии Гонкуров (с 1973). 1912 — Марта Эггерт (ум. 2013), венгерская и американская певица и актриса. 1918 — Уильям Холден (наст. имя Уильям Франклин Бидл-мл.; ум. 1981), американский киноактёр, обладатель «Оскара». 1919 — Чавела Варгас (урожд. Исабель Варгас Лисано; ум. 2012), мексиканская певица. 1920 — Эдмонда Шарль-Ру (ум. 2016), французская писательница, журналистка. 1923 — Линдсей Андерсон (ум. 1994), английский режиссёр театра, кино и телевидения, кинокритик, обладатель «Оскара». 1928 — Синтия Озик, американская писательница. 1929 Джеймс Ласт (наст. имя Ганс Ласт; ум. 2015), немецкий композитор, аранжировщик и дирижёр. Юзеф Пиньковский (ум. 2000), польский политик, экономист, глава правительства ПНР (1980—1981). 1934 — Алексей Сахаров (ум. 1999), кинорежиссёр и сценарист, народный артист РСФСР. 1940 — Валерий Рубинчик (ум. 2011), советский, российский и белорусский кинорежиссёр и сценарист. 1941 — Александра Дорохина (ум. 2019), советская и российская актриса театра и кино. 1942 — Дэвид Брэдли, английский актёр театра и кино. 1946 — Георг Келер (ум. 1995), немецкий биолог и иммунолог, лауреат Нобелевской премии (1984). 1948 — Ян Хаммер, чешско-американский джазовый композитор и пианист. 1951 Оливия Хасси, английская актриса кино и телевидения. Хорст Хрубеш, немецкий футболист, чемпион Европы (1980), обладатель Кубка европейских чемпионов (1982/83) 1952 — Желько Ражнатович (ум. 2000), сербский военный и политический деятель, бизнесмен, криминальный авторитет. 1954 — Риккардо Патрезе, итальянский автогонщик, вице-чемпион мира в классе «Формула-1» (1992). 1957 — Африка Бамбата (наст. имя Кевин Донован), американский диджей, певец, автор песен, один из основателей хип-хопа. 1959 Шон Бин, британский актёр, лауреат премии «Эмми». Елена Гагарина, российский искусствовед, генеральный директор музея-заповедника «Московский Кремль». 1961 — Игорь Тихомиров, советский и российский рок-музыкант, бас-гитарист групп «Кино», ДДТ и «Джунгли». 1964 Андрей Борисенко, российский лётчик-космонавт, Герой России. Кен Данейко, канадский хоккеист. Лела Рошон, американская актриса кино («Преступные связи», «Взрыватель» и др.) и телевидения. 1966 Евгений Белошейкин (покончил с собой в 1999), советский хоккеист (вратарь), чемпион мира (1986) и Олимпийских игр (1988). Викрам, индийский актёр. 1968 Валерия (урожд. Алла Перфилова), эстрадная певица, народная артистка России. Адам Маккей, американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист, лауреат премий «Оскар», BAFTA и «Эмми». 1971 — Клэр Суини, английская актриса, певица и телеведущая. 1972 — Дженнифер Гарнер, американская актриса и продюсер, обладательница премии «Золотой глобус» («Сорвиголова» и «Электра»). 1974 — Виктория Бекхэм, английская певица, автор песен, танцовщица, модель, актриса, дизайнер. 1976 Моне Мазур, американская актриса, модель и музыкант. Владимир Самсонов, белорусский игрок в настольный теннис, многократный чемпион Европы. 1977 Анастасия Макаревич, российская певица, музыкант, бывшая солистка группы «Лицей». Чэд Хедрик, американский конькобежец, олимпийский чемпион на дистанции 5000 м (2006), многократный чемпион мира по бегу на роликах. 1979 — Эрик Брюэр, канадский хоккеист, олимпийский чемпион (2002). 1985 Кристоф Вильке, немецкий спортсмен, олимпийский чемпион в академической гребле. Руни Мара, американская актриса кино, телевидения и озвучивания. Жо-Вильфрид Тсонга, французский теннисист, бывшая пятая ракетка мира. 1987 — Жаклин Макиннес Вуд, канадская телевизионная актриса. XXI век 2001 — Син Рюджин, южнокорейская певица, рэпер и танцор. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 17 апреля Бенджамин Франклин До XIX века[править | править код] 485 — Прокл Диадох (р. 412), древнегреческий философ. 1696 — Мадам де Севинье (р. 1626), французская писательница, автор знаменитых «Писем». 1742 — Арвид Горн (р. 1664), шведский военный и государственный деятель, граф. 1790 — Бенджамин Франклин (р. 1706), американский просветитель, государственный деятель, учёный. 1799 — граф, затем светлейший князь Александр Безбородко (р. 1747), русский государственный деятель, дипломат, канцлер. XIX век[править | править код] 1808 — Иван Старов (р. 1745), русский архитектор. 1831 — Дмитрий Сенявин (р. 1763), русский флотоводец, адмирал. 1835 — Иван Мартос (р. 1754), российский скульптор-монументалист. 1859 — Михаил Рейнеке (р. 1801), русский учёный-гидрограф, вице-адмирал. 1873 — Семён Гулак-Артемовский (р. 1813), украинский и русский оперный певец (баритон), композитор, драматург. 1895 — Хорхе Исаакс (р. 1837), колумбийский политик, военный деятель и писатель. XX век[править | править код] 1908 — Радханатх Рай (р. 1848), индийский поэт, писатель, драматург. 1911 — Мина (в миру Михаил Ефимович Шустов), архимандрит Никольского единоверческого монастыря в Москве, миссионер. 1919 — Виктор Обнорский (р. 1851), революционер, один из руководителей первых в России политорганизаций рабочих. 1928 — убиты преподобномученики РПЦ: Вениамин (в миру Василий Васильевич Кононов; р. 1868), архимандрит Антониево-Сийского мужского монастыря; Никифор (в миру Николай Иванович Кучин), иеромонах Антониево-Сийского мужского монастыря. 1930 — Александр Головин (р. 1863), русский советский художник, сценограф, декоратор, народный артист Республики. 1933 — Константин Марджанов (р. 1872), российский и советский режиссёр театра и кино, основоположник грузинского театра. 1942 Жан Батист Перрен (р. 1870), французский физик, лауреат Нобелевской премии (1926). Дмитрий Ушаков (р. 1873), русский филолог, составитель 4-томного «Толкового словаря русского языка» (вып. 1940). 1953 — Владимир Хенкин (р. 1883), актёр, народный артист РСФСР. 1959 — Борис Ширяев (р. 1887), русский писатель-прозаик и публицист «второй волны» изгнания. 1960 — Эдди Кокран (р. 1938), американский певец, композитор и гитарист раннего рок-н-ролла. 1963 — Степан Шутов (р. 1902), советский танкист, командир 20-й гвардейской танковой бригады, Герой Советского Союза. 1970 Алексий I (в миру Сергей Владимирович Симанский; р. 1877), патриарх Московский и всея Руси (1945—1970). Павел Луспекаев (р. 1927), актёр театра, кино и телевидения, заслуженный артист РСФСР. 1974 — Герберт Элуэлл[англ.] (р. 1898), американский композитор, музыкальный критик. 1975 — Ирма Яунзем (р. 1897), певица (меццо-сопрано), педагог, народная артистка РСФСР. 1976 — Хенрик Дам (р. 1895), датский биохимик и физиолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1943). 1983 — Гликерия Богданова-Чеснокова (р. 1904), актриса театра и кино, звезда оперетты, народная артистка РСФСР. 1984 — Клод Прово (р. 1933), канадский хоккеист, игрок НХЛ, многократный обладатель Кубка Стэнли. 1988 — Исаак Яглом (р. 1921), советский геометр, автор популярных книг по математике. 1989 — Анатолий Граник (р. 1918), советский режиссёр игрового, документального и научно-популярного кино, сценарист. 1993 — Николай Крюков (р. 1915), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1994 — Роджер Уолкотт Сперри (р. 1913), американский нейробиолог, лауреат Нобелевской премии по медицине (1981). 1997 Хаим Герцог (р. 1918), израильский политик, 6-й президент государства Израиль (1983—1993). Аскад Мухтар (р. 1920), узбекский советский писатель, поэт, переводчик. 1998 — Линда Маккартни (р. 1941), американская певица, писательница и фотограф, супруга Пола Маккартни. 2000 Пётр Глебов (р. 1915), актёр театра и кино, народный артист СССР. Николай Соколов (р. 1903), советский художник, член коллектива «Кукрыниксы». XXI век[править | править код] 2003 — убит Сергей Юшенков (р. 1950), российский политик, депутат Госдумы. 2008 — Михаил Танич (р. 1923), советский и российский поэт-песенник, народный артист РФ. 2013 — Дина Дурбин (наст. имя Эдна Мэй Дурбин; р. 1921), канадская певица и киноактриса. 2014 — Габриэль Гарсиа Маркес (р. 1927), колумбийский писатель, лауреат Нобелевской премии (1982). 2015 — Виктор Коршунов (р. 1929), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР. 2018 — Барбара Буш (р. 1925), супруга 41-го президента США Джорджа Буша-старшего. 2019 — Ирина Бржевская (р. 1929), эстрадная певица (сопрано), заслуженная артистка РСФСР. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Иосиф Песнопевец. Смотрины ольховые, Осип, Иосиф, Зосим. Название Песнопевец дано потому, что было подмечено, что на Иосифа начинает стрекотать сверчок и подавать голос журавль. В старину, на Руси выходили в этот день из домов, обращались к журавлям как к борцам со злом и защитникам от нечисти[10]. Коли сверчок кричит — время пахать под рожь. Время зацветать ольхе[11]. См. также[править | править код] 17 апреля:Медиафайлы на Викискладе 17 апреля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Фестивали и праздники на Самоа Американском / Travel.Ru / Страны / Американское Самоа  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 15 августа 2016 года. ↑ Сегодня День противопожарной службы Республики Казахстан ↑ Сирия отмечает День эвакуации иностранных войск | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года. ↑ NATIONAL HAIKU POETRY DAY - April 17 - National Day Calendar  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2023. Архивировано 17 апреля 2023 года. ↑ Старый стиль, 4 апреля, Новый стиль 17 апреля, вторник Архивная копия от 8 апреля 2018 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Страдание святой мученицы Фервуфы // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VIII: Апрель, День 4. — С. 66. ↑ День памяти в календаре на сайте Православие.Ru указан как 4 апреля (см.: Преподобный Иаков Галичский Архивная копия от 2 июля 2009 на Wayback Machine), что соответствует 17 апреля нового стиля. ↑ Тайны ливийского шатра  (неопр.). Коммерсантъ (5 сентября 2011). Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано 2 декабря 2011 года. ↑ Времена: 17 апреля.  (неопр.) Дата обращения: 17 апреля 2010. Архивировано 3 апреля 2010 года. ↑ Народные приметы 17 апреля.  (неопр.) Дата обращения: 17 апреля 2010. Архивировано 7 марта 2012 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=17_апреля&oldid=144197591 Категории: Дни года17 апреляСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Все хронологические спискиВикипедия:Неавторитетный источник с апреля 2023Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск