12 февраля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 23 декабря 2024. 6 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католицизм 1.3.2 Православие[2] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 12 февраля — 43-й день года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 322 дня (323 дня в високосные годы). До 15 октября 1582 года — 12 февраля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 12 февраля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 30 января по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 12 февраля Международные[править | править код] День Дарвина.  ООН — День Красной Руки (Международный день против использования детей-солдат). Национальные[править | править код]  Венесуэла — День молодёжи.  Мьянма — День единства.  США — Национальный день свободы брака. Религиозные[править | править код] Католицизм[править | править код] Память Дамиана Александрийского; память Юлиана Гостеприимного. Православие[2][править | править код] Собор вселенских учителей и святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста; память священномученика Ипполита, епископа Остинского и с ним мучеников Кенсорина, Савина, Хрисии девы[3]; память блаженной Пелагии Дивеевской (Серебренниковой) (1884); память священномученика Владимира Хрищеновича, пресвитера (1933); память мученика Стефана Наливайко (1945); память преподобного Зинона Каппадокийского, ученика святителя Василия Великого (V в.); память мученика Феофила Нового, Константинопольского (784)[4]; память преподобного Зинона, постника Печерского (XIV в.); память благоверного Петра, царя Болгарского (970)[5]. Именины[править | править код] Католические: Дамиан, Юлиан. Православие: Василий, Владимир, Григорий, Зинон, Иоанн, Ипполит, Кенсорин, Пелагия, Пётр, Савин, Стефан, Феофил, Хрисия. События[править | править код] См. также: Категория:События 12 февраля До XIX века[править | править код] 881 — Карл III Толстый получил корону императора Запада из рук папы Иоанна VIII. 1049 — 152-м папой римским избран граф Бруно фон Эгисхайм-Дагсбург, принявший имя Лев IX. 1111 — Папа римский Пасхалий II отказывается короновать императора Священной Римской империи Генриха V, после чего тот арестовывает папу и увозит его из Рима. 1429 Столетняя война: Во время осады Орлеана англичане нанесли поражение французам в Битве близ деревни Руврэ. К капитану города Вокулёр Роберу де Бодрикуру обратилась 17-летняя девушка из деревни Домреми на границе Шампани и Лотарингии и объявила, что именно ей суждено снять осаду с Орлеана, возвести дофина на трон и изгнать захватчиков из королевства. Началась эпопея Жанны д’Арк. 1461 — Война Алой и Белой розы: Вторая битва при Сент-Олбансе. Армия Ланкастеров одержала победу над армией Йорков под командованием графа Уорика и освободила короля Генриха VI, бывшего пленником Уорика. 1502 — Из Кастилии изгнаны мавры, не принявшие христианства. 1541 — Испанским конкистадором и первым губернатором Чили Педро де Вальдивия основан город Сантьяго-де-Чили. 1554 — Джейн Грей, «королева на девять дней», казнена по обвинению в узурпации власти. Она и её муж были обезглавлены в Лондоне. 1593 — Имдинская война: 3000 корейских солдат под командованием Квон Юла[англ.] разгромили в сражении за крепость Хэнджу[англ.] почти 30 000-ю японскую армию. 1606 — Мореплаватель Кирос, Педро Фернандес открыл остров Аману. 1629 — Война двух Ваза: Шведские войска Германа Врангеля разбили в сражении под Гужно[пол.] польские части Станислава Реверы Потоцкого, пытавшиеся не дать шведам снять осаду с Бродницы. 1771 — Густав III стал королём Швеции, готов и вендов. 1797 — Впервые исполнен написанный Йозефом Гайдном гимн «Боже, храни кайзера», ставший национальным гимном Австрийской империи. XIX век[править | править код] 1810 — Наполеоном Бонапартом утверждён новый уголовный кодекс, действовавший затем до 1994 года. 1814 — Шестидневная война Наполеона: В сражении при Шато-Тьерри Наполеоном разгромлен русско-прусский арьергард корпусов Йорка и Остен-Сакена. 1817 — Чилийская война за независимость: В результате сражения при Чакабуко потерпело поражение правительство генерал-капитанства Чили, испанской колониальной администрации, подчинённой вице-королевству Перу. Путь к Сантьяго де Чили был теперь свободным и 14 февраля армия Хосе де Сан Мартина вошла в город. 1818 — Чили провозгласило свою независимость. 1832 — Эквадор аннексировал Галапагосские острова. 1833 — опубликование Свода законов Российской империи. 1855 — Основан Университет штата Мичиган. 1864 — Открыт Московский зоопарк. 1865 — Дмитрий Менделеев защитил диссертацию «О соединении спирта с водою». Многие уверены, что в ней он заложил основу рецепта русской водки. 1874 — Большинством гавайского национального собрания на престол Королевства Гавайских островов был избран Калакауа. 1880 — указом Александра II учреждена «Верховная распорядительная комиссия по охранению государственного порядка и общественного спокойствия». 1884 — Л. Е. Уотерман (L.E. Waterman), нью-йоркский торговец канцелярскими товарами, патентует капиллярную систему для авторучки. 1891 — Итальянским астрономом Элией Миллосевичем в обсерватории Римского колледжа открыт астероид главного пояса «Жозефина». 1893 — Первая итало-эфиопская война: Менелик II объявил о расторжении Уччиальского договора. 1898 — Первая жертва автокатастрофы: Генри Линдфильд разбивается в своей машине. 1899 — Испания продала Германии Каролинские, северную часть Марианских островов и Палау. XX век[править | править код] 1908 В Нью-Йорке стартовали первые автогонки вокруг земного шара. Тео Хемскерк стал премьер-министром Нидерландов. В Англии опубликован закон, согласно которому подвергался штрафу каждый, кто разрешал курить детям. 1909 — Основана Национальная ассоциация содействия прогрессу цветного населения, крупная общественная организация США, основанная для защиты прав чёрного населения. В настоящее время является одной из самых старых и влиятельных организаций, борющихся за гражданские права. 1912 — вдовствующая императрица Китая (династия Цин) отреклась от трона от имени малолетнего Пу И, последним её указом Юань Шикаю предписывалось сформировать республиканское правительство. 1914 — Иван Горемыкин сменяет графа Владимира Коковцова на посту председателя Совета министров Российской империи. 1922 — Гражданская война в России: Разгром Красной Армией и Народной армией ДВР под командованием Василия Блюхера белогвардейцев под руководством генерала Викторина Молчанова под Волочаевкой. 1924 — В Нью-Йорке в сопровождении оркестра Пола Уайтмана впервые исполнено одно из самых известных произведений Джорджа Гершвина, «Голубая рапсодия». 1925 — образована Каракалпакская автономная область в составе Казахской АССР. 1931 — Ватиканское радио было торжественно открыто Римским Папой Пием XI, речь которого на латыни транслировалась на весь мир. 1933 — Айслебенское кровавое воскресенье. 600 штурмовиков и эсэсовцев ворвались в одну из гимназий Айслебена, где в это время проходила церемония посвящения в совершеннолетие членов молодёжной организации КПГ. В ходе нападения 25 человек получило серьёзные ранения, а трое были убиты. 1934 — Гражданская война в Австрии: Обыск в штаб-квартире социал-демократов в Линце спровоцировал вооружённое столкновение между правительственными силами и боевиками запрещённых левых организаций. Конфликт охватил крупные города Австрии, прежде всего Вену, где левые боевики забаррикадировались в рабочих кварталах. 1938 — Аншлюс Австрии: Канцлер Австрии Шушниг был вызван в гитлеровскую резиденцию Берхтесгаден, где под угрозой немедленного военного вторжения был вынужден подписать предъявленный ему ультиматум из трёх пунктов, фактически ставивший страну под контроль Германии и превращавший её практически в провинцию нацистской Германии. 1939 — Состоялись первые выборы в сейм Карпатской Украины. 1941 Североафриканская кампания: передовые подразделения немецкого Африканского корпуса под командованием Роммеля высадились в Триполи. Пенициллин впервые успешно используется для излечения больного. 1942 — Постановлением ГКО на вооружение принята 76-мм дивизионная пушка ЗИС-3, разработанная коллективом под руководством В. Г. Грабина. Эта пушка стала самым массовым орудием Второй мировой войны и первым в мире орудием, поставленным на конвейерную сборку. 1943 — 37-я и 18-я армии, совместно с частью сил 46-й армии Северо-Кавказского фронта (И. И. Масленников), при поддержке партизан освободили г. Краснодар. 1944 После целого ряда провалов операций, возглавлявшихся Канарисом, Гитлер объявил об отстранении Канариса от должности, а также о том, что большая часть абвера переподчиняются Главному управлению имперской безопасности СС. После отставки Канарис был помещён в замок Лауэнштейн, покидать который ему запрещалось. Ленинградско-Новгородская операция: Соединения 67-й армии Ленинградского фронта во взаимодействии с войсками Волховского фронта и партизанами освободили город Лугу. 1945 Перу объявляет войну Германии. Западно-Карпатская операция: соединения 1-й гвардейской и 38-й армий 4-го Украинского фронта овладели городом Бельско-Бяла — мощным узлом сопротивления противника на подступах к Моравска-Остравскому району. Будапештская операция: войска 2-го Украинского фронта Р. Я. Малиновского, сломив сопротивление противника в западной части Будапешта (Буда), заняли королевский замок и старую крепость. Варкизское соглашение, заключено в Варкизе[греч.], близ Афин, между Национально-освободительным фронтом Греции (ЭАМ) и правительством Н. Пластираса после 50-дневного вооружённого сопротивления греческих левых английским войскам и их союзникам в Греции. Ахилл ван Аккер занял пост премьер-министра Бельгии. 1946 — Завершилась операция «Дэдлайт» по уничтожению силами союзников трофейных немецких подводных лодок в основном в глубоких гаванях Лисахалли, Северная Ирландия, и Лох-Риэн, Шотландия. Из 154 капитулировавших субмарин 121 была уничтожена, остальные 33 были поделены между союзниками. 1947 — падение Сихотэ-Алинского метеорита в горах Сихотэ-Алинь (СССР). 1949 — Основатель международной религиозно-политической ассоциации «Братья-мусульмане», Хасан аль-Банна застрелен в Каире, его убийца так и не был пойман. 1950 — 23 европейскими теле- и радиокомпаниями средиземноморского региона на конференции в курортном городе Торки, графство Девон, Великобритания, создан Европейский вещательный союз, крупнейшее объединение национальных вещательных организаций в мире. ЕВС является организатором ежегодного конкурса песни Евровидение, Детского конкурса песни Евровидение и Танцевального конкурса Евровидение. 1955 — Принято Постановление Совета Министров СССР № 292—181 о создании полигона по испытаниям межконтинентальной баллистической ракеты и запуску искусственных спутников Земли — научно-исследовательского и испытательного полигона № 5 Министерства обороны СССР (НИИП-5). Местом строительства был выбран Казахстан. Ныне полигон с 1961 года известен как космодром Байконур. Директором строительства назначен генерал А. И. Нестеренко. 1957 — Роберт Венторф получает боразон (кубический нитрид бора) — один из самых твёрдых материалов на Земле. 1958 — В Китае, в рамках политики Большого скачка, началась масштабная кампания по борьбе с сельскохозяйственными вредителями. Замысел кампании был в уничтожении «четырёх вредителей» — крыс, комаров, мух и воробьёв. Кампания против воробьёв приняла наиболее массовый характер. 1961 — В Советском Союзе в сторону планеты Венера запущена автоматическая межпланетная станция «Венера-1». «Венера-1» стала первым космическим аппаратом, пролетевшим на близком расстоянии от планеты Венера. 1963 — Катастрофа Boeing 720 в Эверглейдсе, 43 погибших. 1968 Война во Вьетнаме: южнокорейские десантники убивают 79 мирных жителей[кор.] деревень Пьёнг-Хи и Пьёнг-Хат (уезд Диенбан, Куангнам). Катастрофа Ан-2 под Усть-Каменогорском. 1973 — аппарат «Марс-5» успешно выходит на орбиту Марса. 1974 — арестован Александр Солженицын, который был обвинён в измене Родине и лишён советского гражданства. 13 февраля он был выслан из СССР (доставлен в ФРГ на самолёте). 14 февраля 1974 года был издан приказ начальника Главного управления по охране государственных тайн в печати при Совете министров СССР «Об изъятии из библиотек и книготорговой сети произведений Солженицына А. И.». Архив и военные награды писателя помог тайно вывезти за рубеж помощник военного атташе США Вильям Одом. 1979 с помощью ракет «Стрела-2» в районе Кариба вскоре после вылета из Солсбери сбит[англ.] самолёт Vickers Viscount авиакомпании Air Rhodesia[англ.] с зимбабвийскими повстанцами. Все 59 человек на борту погибли. Запущен «Космос-1076», первый советский океанографический спутник. 1981 — катастрофа Ил-14 на острове Хейса (земля Франца-Иосифа), погибли 2 человека. 1990 — в Душанбе началось политическое противостояние сил правительства и оппозиции, приведшее к гражданской войне. 1991 — Верховный Совет Украинской ССР принял Закон «О восстановлении Крымской Автономной Советской Социалистической Республики». 1992 — Вступила в силу Конституция Монголии. 1994 В Лиллехаммере король Норвегии Харальд V открыл XVII зимние Олимпийские игры. Из Национального музея Норвегии украдена наиболее знаменитая, вторая по счёту версия картины норвежского художника Эдварда Мунка «Крик». Несколькими месяцами позже она была возвращена на своё место. 1999 — Сенатом США отклонён импичмент Билла Клинтона по обвинению в лжесвидетельстве в связи с делом о сексуальной связи с Моникой Левински. XXI век[править | править код] 2002 Катастрофа Ту-154 под Хорремабадом (Иран), погибли 119 человек. В Международном трибунале по военным преступлениям в бывшей Югославии в Гааге началось рассмотрение дела по обвинению бывшего президента Союзной Республики Югославия Слободана Милошевича в военных преступлениях. 2008 Взрыв мечети Хосейнийе-Шохада в Ширазе. В результате происшествия погибли 12 человек, 202 получили ранения. Закончилась забастовка Гильдии сценаристов США, начавшаяся 5 ноября 2007 года. 2009 Bombardier Q400 врезался в жилой дом в г. Клэренс близ Буффало (США). Погибли все 48 человек, находившиеся на борту, а также житель дома. Зиллур Рахман провозглашён президентом Бангладеш без проведения голосования. 2010 В Ванкувере открылись XXI зимние Олимпийские игры. Участники и гости торжественной церемонии почтили минутой молчания память грузинского спортсмена-саночника Нодара Кумариташвили, погибшего во время тренировочного заезда в этот же день. Начало крупной наступательной операции «Моштарак» в Афганистане, крупнейшей с начала войны в 2001 году. Вступил в должность во второй раз Президент Абхазии Сергей Багапш. Профессор биологии Алабамского университета в городе Хантсвилл (штат Алабама, США), Эми Бишоп, открыла стрельбу на собрании преподавателей биологического факультета, в результате чего погибли трое человек и ещё трое ранены. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 12 февраля До XIX века[править | править код] Ч. Дарвин А. Линкольн Основное здание Театрального музея им. А. А. Бахрушина на ул. Бахрушина в Москве А. Павлова 41 — Тиберий Клавдий Цезарь Британник (отравлен в 55), сын римского императора Клавдия. 1074 — Конрад (ум. 1101), король Германии (1087—1098) и Италии (1093—1098). 1572 — Джон Донн (ум. 1631), английский поэт и проповедник, крупнейший представитель метафизического направления в поэзии. 1665 — Рудольф Якоб Камерариус (ум. 1721), немецкий врач и ботаник. 1715 — Уильям Уайтхед (ум. 1785), английский драматург и поэт-лауреат. 1768 — Франц II (ум. 1835), последний император Священной Римской империи (1792–1806), под именем Франц I — первый император Австрии (с 1804), король Богемии и Венгрии (с 1792). XIX век[править | править код] 1809 Чарльз Дарвин (ум. 1882), английский натуралист и путешественник, автор эволюционной теории развития живых организмов (дарвинизма). Авраам Линкольн (убит в 1865), 16-й президент США (1861—1865). 1814 — Женни фон Вестфален (ум. 1881), немецкий политик, жена Карла Маркса. 1828 — Джордж Мередит (ум. 1909), английский писатель. 1839 — Виктор Василенко (ум. 1914), российский и украинский этнограф, статистик, один из авторов ЭСБЕ. 1855 — Николай Синельников (ум. 1939), режиссёр, актёр, театральный деятель, народный артист РСФСР. 1857 — Эжен Атже (ум. 1927), французский фотохудожник. 1861 — Лу Андреас-Саломе (ум. 1937), русская и немецкая писательница, философ, психоаналитик. 1865 Алексей Бахрушин (ум. 1929), русский купец, меценат, коллекционер, основатель Театрального музея. Казимеж Пшерва-Тетмайер (ум. 1940), польский поэт, прозаик, драматург. 1866 — Лев Шестов (при рожд. Иегуда Лейб Шварцман; ум. 1938), русский философ-экзистенциалист, эссеист. 1870 — Борис Фармаковский (ум. 1928), российский историк искусства, археолог, историк античности. 1872 — Витольд Бялыницкий-Бируля (ум. 1957), белорусский живописец-пейзажист, народный художник БССР и РСФСР. 1877 — Луи Рено (ум. 1944), французский промышленник, один из основателей компании Renault. 1879 Болеслав Балзукевич (ум. 1935), польский скульптор. Елена Рерих (ум. 1955), русский философ, писательница, общественный деятель. 1881 — Анна Павлова (ум. 1931), русская артистка балета, одна из величайших балерин XX века. 1884 — Макс Бекман (ум. 1950), немецкий художник, мастер портрета. 1885 — Юлиус Штрейхер (казнён в 1946), немецкий нацист, идеолог расизма, издатель пропагандистской прессы. 1893 — Омар Нельсон Брэдли (ум. 1981), американский генерал, начальник Генерального штаба армии, первый председатель Объединённого комитета начальников штабов США. 1895 Мирон Полякин (ум. 1941), российский и советский скрипач и педагог. Георгий Ряжский (ум. 1952), живописец, действительный член Академии художеств СССР. 1899 — Юхан Грёттумсбротен (ум. 1983), норвежский двоеборец и лыжник, трёхкратный олимпийский чемпион. 1900 — Василий Чуйков (ум. 1982), дважды Герой Советского Союза, Маршал, командующий 62-й армии. XX век[править | править код] 1901 — Юозас Микенас (ум. 1964), литовский скульптор-монументалист, педагог, народный художник СССР. 1908 — Жан Эффель (наст. имя Франсуа Лежён; ум. 1982), французский художник-карикатурист. 1910 — Ли Бён Чхоль (ум. 1987), южнокорейский предприниматель, основатель «Samsung Group», один из самых успешных бизнесменов Республики Корея. 1911 — Антонио Гусман Фернандес (ум. 1982), доминиканский политик и бизнесмен, президент Доминиканской Республики (1978—1982). 1912 — Всеволод Якут (наст. фамилия Абрамович; ум. 1991), актёр театра и кино, мастер художественного слова, режиссёр эстрады, народный артист СССР. 1914 — Михаил Названов (ум. 1964), актёр театра, кино и дубляжа, кинорежиссёр, сценарист, певец, заслуженный артист РСФСР. 1915 — Василий Ажаев (ум. 1968), русский советский писатель. 1916 — Готлиб Ронинсон (ум. 1991), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1919 — Ферруччо Валькареджи (ум. 2005), итальянский футболист и тренер. 1923 — Франко Дзеффирелли (ум. 2019), итальянский режиссёр театра, оперы и кино, сценарист, продюсер, художник. 1926 Ольга Воронец (ум. 2014), певица в жанре народной и эстрадной музыки, народная артистка РСФСР. Ирене Камбер, итальянская фехтовальщица на рапирах, олимпийская чемпионка (1952). 1931 — Леонид Болдин (ум. 2013), российский певец (бас), педагог, народный артист СССР. 1933 — Коста-Гаврас, греческий и французский кинорежиссёр и сценарист. 1934 — Светлана Безродная, советская и российская скрипачка, дирижёр, художественный руководитель «Вивальди-оркестра», народная артистка РФ. 1935 Грант Матевосян (ум. 2002), армянский советский писатель-прозаик и киносценарист. Гюлли Чохели, советская и грузинская эстрадная певица. 1939 — Рэй Манзарек (ум. 2013), американский музыкант, певец, режиссёр, автор песен, клавишник группы «The Doors». 1941 — Наоми Уэмура (погиб в 1984), японский путешественник-экстремал. 1942 Эхуд Барак (фамилия при рожд. Бруг), премьер-министр Израиля (1999—2001). Терри Бисон, американский писатель-фантаст. 1944 Властимил Горт, чехословацкий и немецкий шахматист, гроссмейстер. Людмила Гнилова, советская и российская актриса театра, кино и озвучивания. Клаудия Мори (наст. фамилия Морони), итальянская певица, киноактриса и телепродюсер, супруга Адриано Челентано. 1945 — Борис Быстров, советский и российский актёр кино и дубляжа, диктор, народный артист РФ. 1950  Майкл Айронсайд, канадский актёр и режиссёр Стив Хэкетт, британский гитарист и автор песен, бывший участник рок-группы «Genesis». 1954 — Филипп Циммерман, американский программист, создатель PGP. 1957 — Пётр Подгородецкий, советский и российский музыкант, шоумен, клавишник рок-группы «Машина времени». 1959 — Сергей Коржуков (погиб в 1994), советский и российский певец, композитор, поэт, первый солист группы «Лесоповал». 1961 — Мишель Мартейи, гаитянский музыкант, предприниматель и политик, президент Гаити (2011—2016). 1963 — Игорь Стельнов (ум. 2009), советский и российский хоккеист, двукратный олимпийский чемпион. 1967 — Анита Вахтер, австрийская горнолыжница, олимпийская чемпионка в комбинации (1988). 1968 — Джош Бролин, американский актёр кино и телевидения. 1969  Даррен Аронофски, американский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Стив Бакли, британский метатель копья, трёхкратный призёр Олимпийских игр. 1970 — Сергей Фургал, российский политический и государственный деятель, губернатор Хабаровского края (2018—2020). 1973 — Джанни Ромме, нидерландский конькобежец, двукратный олимпийский чемпион 1998 года 1974 — Дмитрий Лоськов, советский и российский футболист, тренер. 1975 — Регла Торрес, кубинская волейболистка, трёхкратная олимпийская чемпионка (1992, 1996, 2000), лучшая волейболистка XX века по версии ФИВБ 1980 — Кристина Риччи, американская актриса и продюсер. 1981 Олег Сапрыкин, российский хоккеист, чемпион мира (2009). Рауль Энтрерриос, испанский гандболист, чемпион мира и Европы, двукратный призёр Олимпийских игр. 1984 — Катрин Ибаргуэн, колумбийская легкоатлетка, олимпийская чемпионка 2016 года в тройном прыжке. 1987 — Меган Агоста, канадская хоккеистка, трёхкратная олимпийская чемпионка (2006, 2010, 2014) 1988 — Николас Отаменди, аргентинский футболист. 1989 — Александр Соколовский, российский актёр театра и кино. 1991 Мартине Граэл, бразильская яхтсменка, двукратная олимпийская чемпионка. Эрвин Нгапет, французский волейболист, олимпийский чемпион (2020). Барт Свингс, бельгийский конькобежец, олимпийский чемпион. 1993 Дженнифер Стоун, американская киноактриса. Анаис Шевалье-Буше, французская биатлонистка, призёр Олимпийских игр. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 12 февраля До XIX века[править | править код] 1559 — Отто Генрих (р. 1502), пфальцграф Пфальц-Нойбурга (с 1505), курфюрст Пфальца (с 1556), деятель немецкой Реформации, библиофил и меценат. 1700 — Алексей Шеин (р. 1652), государственный деятель России, полководец, сподвижник Петра I, участник Крымских и Азовских походов, первый российский генералиссимус. 1763 — Пьер де Мариво (р. 1688), французский драматург и прозаик. 1798 — Станислав Август Понятовский (р. 1732), последний король польский и великий князь литовский (1764—1795). 1799 — Ладзаро Спалланцани (р. 1729), итальянский натуралист и физик, иезуит. XIX век[править | править код] 1804 — Иммануил Кант (р. 1724), немецкий философ. 1834 — Фридрих Шлейермахер (р. 1768), немецкий философ, теолог. 1850 — Ефрем Мухин (р. 1766), русский врач, доктор медицины. 1872 — Эдвард Джеймс Рой (р. 1815), пятый президент Либерии (1870—1871). 1886 Адольф Берже (р. 1828), российский историк-востоковед, кавказовед, археограф. Рандольф Калдекотт (р. 1846), британский художник, один из родоначальников детской книжной иллюстрации. 1894 — Ханс фон Бюлов (р. 1830), немецкий дирижёр, пианист, педагог, композитор. XX век[править | править код] 1904 — Антонио Лабриола (род. 1843), итальянский философ-марксист. 1905 — Марсель Швоб (р. 1867), французский писатель-символист. 1912 — Ипполит Ланглуа (р. 1839), французский генерал и сенатор; член Французской академии[6]. 1915 — Эмиль Вальдтейфель (р. 1837), французский композитор, дирижёр и пианист. 1931 — Самед-бек Мехмандаров (р. 1855), генерал от артиллерии русской армии, военный деятель Азербайджанской Демократической Республики и СССР[7]. 1935 — Жорж Огюст Эскофье (р. 1846), французский ресторатор, автор книг по кулинарии. 1938 — Павел Трубецкой (р. 1866), русский скульптор и художник. 1942 — убит Авраам Штерн (р. 1907), еврейский поэт и сионистский деятель, основатель и руководитель подпольной организации «ЛЕХИ». 1943 — Михаил Сабашников (р. 1871), русский советский книгоиздатель, политический деятель. 1947 — Курт Левин (р. 1890), немецкий и американский психолог. 1953 — Семён Гудзенко (р.1922), русский советский поэт, журналист, военный корреспондент. 1954 — Дзига Вертов (при рождении Давид Кауфман; р. 1896), советский кинорежиссёр, один из основоположников документального кино. 1958 — Марсель Кашен (р. 1869), французский коммунист, крупный деятель Социнтерна и Коминтерна. 1959 — Александр Теодоров-Балан (р. 1859), болгарский языковед, историк литературы, академик. 1966 Элио Витторини (р. 1908), итальянский писатель, критик, переводчик. Иван Филимонов (р. 1890), русский советский невролог, невролог, нейроанатом, академик АМН СССР. 1974 — Николай Калинин (р. 1937), советский кинорежиссёр. 1976 — Леонид Варпаховский (р. 1908), режиссёр театра и кино, киновед, сценарист, художник, народный артист РСФСР. 1979 — Жан Ренуар (р. 1894), французский кинорежиссёр, сын художника Огюста Ренуара, обладатель «Оскара». 1981 — Лев Атаманов (р. 1905), кинорежиссёр, один из зачинателей советской мультипликации, народный артист РСФСР. 1984 Анна Андерсон (урождённая Анастасия Чайковская; р. 1896), самозванка, на протяжении нескольких десятилетий выдававшая себя за чудом спасшуюся дочь российского императора Николая II великую княжну Анастасию. Хулио Кортасар (р. 1914), аргентинский писатель и поэт, представитель направления «магический реализм». 1986 — Гай Дуглас Гамильтон Уоррак (р. 1900), шотландский дирижёр и композитор. 1996 — Владимир Гаглоев (р. 1927), осетинский писатель-прозаик, драматург, публицист. 1998 — Танвир Дар (р. 1947), пакистанский хоккеист (хоккей на траве), олимпийский чемпион (1968). XXI век[править | править код] 2006 — Питер Бенчли (р. 1940), американский писатель и сценарист, автор романа «Челюсти». 2013 — Геннадий Удовенко (р. 1931), украинский политик, дипломат, министр иностранных дел Украины в 1994—1998 гг. 2017 — Эл Джерро (р. 1940), американский джазовый музыкант и певец, семикратный лауреат премии «Грэмми». 2019 — Гордон Бэнкс (р. 1937), английский футболист, вратарь, чемпион мира (1966). 2022  Зинаида Кириенко (р. 1933), советская и российская актриса, народная артистка РСФСР. Айван Райтман (р. 1946), канадский кинорежиссёр и продюсер. 2023 — Вадим Абдрашитов (р. 1945), советский и российский кинорежиссёр и педагог. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Собор трёх вселенских учителей и святителей День трёх святителей — Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста. В старину на Руси было народное поверье: «На трёх святителей нельзя прясть», оттого называют этот день ещё и «днём трёх святителей-непрядильщиков»[8]. Красная Луна — к большому ветру. Ветер понёсся — к сырому году. Приходят зайцы в сады — будет февраль суровым. Волки воют под жильём — к будущему морозу. За сутки до оттепели мыши выходят из-под лесной подстилки на снег. Коли деревья покрылись инеем, значит, быть теплу. Если подул ветер с севера, а туч нет — быть большим холодам. Коли солнце зимой закатывается в тучу — будет буран. Снегирь скрипит, значит, будут снег, вьюга и слякоть[9]. См. также[править | править код] 12 февраля:Медиафайлы на Викискладе 12 февраля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 30 января, Новый стиль 12 февраля, воскресенье Архивная копия от 6 февраля 2017 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Память святых мучеников Ипполита, Кенсорина, Савина, Хрисии девицы и прочих двадцати мучеников // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. V: Январь, День 30. — С. 916. ↑ Память святого мученика Феофила Нового // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. V: Январь, День 30. — С. 915. ↑ Пётр Петр I / Г.Д. Шкундин // Перу — Полуприцеп. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 73. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 26). — ISBN 978-5-85270-363-7. ↑ Ланглуа // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. ↑ Русская армия в Великой войне: Картотека проекта: Мехмандаров Самед Бек Садык Бек  (неопр.). www.grwar.ru. Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года. ↑ Времена. 12 февраля.  (неопр.) Дата обращения: 11 февраля 2010. Архивировано 13 декабря 2010 года. ↑ Народные приметы 12 февраля  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2010. Архивировано 19 января 2012 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=12_февраля&oldid=142265618 Категории: Дни года12 февраляСкрытые категории: Википедия:БРЭ (ссылки без архивной копии)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск