20 сентября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 17 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30           2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Профессиональные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XX века 4.2 XX век 4.3 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 20 сентября — 263-й день года (264-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 102 дня. До 15 октября 1582 года — 20 сентября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 20 сентября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 7 сентября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 20 сентября Национальные[править | править код]  Венесуэла,  Перу,  Уругвай — День свободы выражения мыслей[2].  Таиланд — Национальный день молодежи[3]. Южная Осетия — День независимости. Профессиональные[править | править код] Азербайджан — День нефтяников Азербайджана. Белоруссия — День таможенника[4].  Кыргызстан — День предпринимателя. Религиозные[править | править код] Католицизм  — Память 103 корейских мучеников;  — память святого Иосифа Марии де Йермо-и-Парреса;  — память святого Евстафия. Православие[5][6]  — Предпразднество Рождества Пресвятой Богородицы;  — память мученика Созонта Помпеольского (Киликийского) (ок. 304 года);  — память святителя Иоанна, архиепископа Новгородского (1186 год);  — память преподобномученика Макария Каневского, Пинского, Овручского, Переяславского (1678 год);  — память преподобного Макария Оптинского (1860 год);  — память священномучеников Петра Снежницкого и Михаила Тихоницкого пресвитеров;  — память священномучеников Евгения (Зёрнова), митрополита Горьковского, и с ним Стефана Крейдича пресвитера и преподобномучеников Евгения (Выжвы), Николая (Ащепьева), игуменов и Пахомия (Ионова), иеромонаха (1937);  — память священномучеников Григория Аверина, Василия Сунгурова пресвитеров, преподобномученика Льва (Егорова), архимандрита (1937 год);  — память апостолов от 70-ти Евода (66 год) и Онисифора (после 67 года);  — память мученика Евпсихия Кесарийского (Каппадокийского) (117-138 годы)[7];  — память преподобного Луки Глубокореченского (Каппадокийсого) (после 975 года)[8];  — память преподобных Александра Пересвета (1380 год) и Андрея Осляби (ок. 1380 года);  — память преподобного Серапиона Спасо-Елеазаровского, Псковского (1480 год). События[править | править код] См. также: Категория:События 20 сентября До XX века[править | править код] 622 — переселение (хиджра) Мухаммеда и его приверженцев из Мекки в Медину. 1066 — битва при Фулфорде. 1187 — Саладин начал осаду Иерусалима против крестоносцев. 1258 — освящён Солсберийский собор. 1378 — одновременно избраны двое римских пап — Урбан VI и Клемент VII. В католической церкви началась Великий раскол (Схизма), длившаяся почти 40 лет. 1519 — начало экспедиции Фернана Магеллана. 1697 — между Королевством Франция, с одной стороны, и Испанией, Англией и Республикой Соединённых провинций подписан Рейсвейкский мирный договор, завершающий Войну Аугсбургской лиги. 1775 — Екатерина II назначила греческого монаха Евгения Вулгариса архиепископом новых земель Новороссии. 1792 — во Франции разрешены разводы. 1802 — Указ Александра I о создании в России министерств взамен устаревших коллегий. На первых порах их было образовано восемь: военное, морское, иностранных дел, внутренних дел и полиции, юстиции, финансов, коммерции и народного просвещения. 1854 — сражение на Альме в ходе Крымской войны. 1862 В Великом Новгороде открыт памятник «Тысячелетие России». В Санкт-Петербурге основана первая в России консерватория. 1863 — второй день битвы при Чикамоге. 1870 — завершено объединение Италии. Итальянские войска заняли Папскую область и вошли в Рим, который был провозглашён столицей королевства. Папа Пий IX (Pius PP. IX) отказался вести переговоры с новой властью, удалился в свой дворец в Ватикане и объявил себя и своих преемников на папском престоле «ватиканскими пленниками». Такое положение сохранялось до 1929 года. 1875 — инцидент у острова Канхвадо. Усиление разногласий между Японией и Кореей, за спиной которой стоял Цинский Китай. 1878 — в Петербурге открылись Высшие Бестужевские курсы — первый в России женский университет. XX век[править | править код] 1909 — парламент Великобритании одобрил южноафриканскую конституцию, в которой официальными языками были признаны английский и голландский. 1913 — в Москве открыто Русское антропософическое общество. 1917 — парламент Канады предоставил право голоса матерям, жёнам и сёстрам солдат, воюющих на фронте. 1918 Казнь бакинских комиссаров. У итальянского священника Пио на руках и ногах появились раны (стигматы), которые периодически появлялись до самой его смерти в 1968 году. 1934 — советский ледокол «Литке» завершил первое плавание Северным морским путём, совершённое за одну навигацию. 1939 — начался бой за Гродно в ходе Польского похода РККА. Бой продолжался до 22 сентября. 1942 — Вторая мировая война: нацистами уничтожено гетто в Домачево. 1946 — открытие первого Каннского кинофестиваля. 1954 — скомпилирована и запущена первая программа, написанная на Фортране. 1959 — Ли Харви Освальд отправился в СССР. 1969 — группа Creedence Clearwater Revival единственный раз в своей истории поднялась на первое место британского хит-парада с песней Bad Moon Rising. 1979 Выведена на орбиту астрономическая обсерватория для регистрации излучения высокой энергии. Свергнут император Центральноафриканской империи Жан-Бедель Бокасса. 1990 — Южная Осетия провозгласила своё отделение от Грузии. Отмечается как День независимости. 1992 — на референдуме большинство граждан Франции высказалось за вступление страны в Европейский союз. 1993 — Национальное собрание Азербайджана приняло решение о вступлении в Содружество Независимых Государств. 1994 — в Баку президент Азербайджана Гейдар Алиев предоставил консорциуму западных фирм «БиПи» (Великобритания), «AMOKO», «Пензол» (США), «Лукойл» и «ТПАО» (Россия) на соглашения «Контракт века», по которому им предоставлялось право добычи каспийской нефти (Россия заявила о незаконности этого договора). 1997 — Элтон Джон в пятый раз возглавил британский хит-парад с песней Candle in the Wind, ремейком оригинала 1973 года, которую он посвятил памяти погибшей принцессы Дианы. 2000 — власти Тайваня арестовали 25-летнего Чэн Инь-Хао, создателя компьютерного вируса CIH («ЧИХ»), названного по инициалам автора. В народе вирус известен как «Чернобыль», так как одна из его версий активируется 26 апреля, в годовщину аварии на атомной электростанции. XXI век[править | править код] 2002 — сход ледника Колка в Северной Осетии. 125 погибших, включая Сергея Бодрова и членов съёмочной группы фильма «Связной». 2008 — теракт в гостинице «Марриот» в пакистанском Исламабаде. 2011 — прекращение политики «Не спрашивай, не говори» в американских силовых структурах. 2021 — массовое убийство в Пермском государственном университете. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 20 сентября До XIX века[править | править код] 1412 — Ефрем Перекомский (ум. 1492), православный святой, основатель Перекомского монастыря под Новгородом. 1449 — Филипп I (ум. 1500), граф Ганау-Мюнценберга (1458—1500). 1486 — Артур, принц Уэльский (ум. 1502), старший сын короля Англии Генриха VII и Елизаветы Йоркской, наследник английского трона. 1599 — Христиан Брауншвейгский (ум. 1626), принц Брауншвейг-Вольфенбюттельский, епископ Гальберштадтский, немецкий протестантский военачальник времён Тридцатилетней войны. 1744 — Джакомо Кваренги (ум. 1817), итальянский и российский архитектор (Смольный институт и др.), художник. 1758 — Жан-Жак Дессалин (убит в 1806), основатель независимого гаитянского государства, первый правитель (1804—1806) и национальный герой Гаити. 1778 — Фаддей Беллинсгаузен (ум. 1852), российский мореплаватель немецкого происхождения, один из первооткрывателей Антарктиды. 1794 — Пётр Каверин (ум. 1855), русский военный деятель, полковник, участник заграничных походов 1813—1815 гг. XIX век[править | править код] 1809 — Нестор Кукольник (ум. 1868), русский писатель-прозаик, поэт, переводчик, драматург. 1810 — Ниссаж Саже (ум. 1880), гаитянский государственный деятель, временный глава государства (1867), 10-й президент Гаити (1869—1874). 1820 — Джон Рейнольдс (ум. 1863), американский генерал, участник Гражданской войны на стороне Севера. 1832 — Иоганн Йозеф Аберт (ум. 1915), немецкий композитор и капельмейстер. 1833 — Эрнесто Теодоро Монета (ум. 1918), итальянский журналист, лауреат Нобелевской премии мира (1907). 1837 — Пётр Лесгафт (ум. 1909), российский анатом, антрополог, психолог и педагог. 1842 — Джеймс Дьюар (ум. 1923), шотландский физик и химик, изобретатель первых термосов. 1843 — Николай Александрович (ум. 1865), цесаревич и великий князь, старший сын российского императора Александра II. 1845 — Йозеф Карабацек (ум. 1918), австрийский историк-востоковед. 1853 — Чулалонгкорн (он же Рама V; ум. 1910), 5-й король Сиама (1868—1910). 1865 Луи Борно (ум. 1942), гаитянский политик и государственный деятель, президент страны (1922—1930). Любор Нидерле (ум. 1944), чешский археолог, этнограф, историк-славист и антрополог. 1869 Марсель Кашен (ум. 1958), французский коммунист, крупный деятель Социнтерна и Коминтерна. Юозас Тумас-Вайжгантас (ум. 1933), литовский писатель, литературовед и общественный деятель. 1872 — Морис Гюстав Гамелен (ум. 1958), французский военный деятель, генерал, главнокомандующий французской армией во Второй мировой войне. 1878 — Эптон Билл Синклер (ум. 1968), американский писатель. 1880 — Ильдебрандо Пиццетти (ум. 1968), итальянский композитор, дирижёр и музыкальный критик. 1886 — Цецилия Мекленбург-Шверинская (ум. 1954), кронпринцесса Прусская и Германская, супруга кронпринца Пруссии Вильгельма. 1892 — Сергей Аничков (ум. 1981), советский фармаколог, академик АМН СССР. 1899 — Лео Штраус (ум. 1973), немецко-американский историк политической философии, культуролог, главный идеолог неоконсерватизма. 1900 Александр Орлов (погиб в 1945), советский военачальник, вице-адмирал. Николай Тимофеев-Ресовский (ум. 1981), русский советский биолог, генетик. XX век[править | править код] 1906 — Вера Фаддеева (ум. 1983), советский математик, специалист по линейной алгебре, лауреат Государственной премии СССР. 1911 — Альфред Науйокс (ум. 1966), офицер разведки гитлеровской Германии, штурмбаннфюрер СС, руководитель операции «Консервы». 1914 Кеннет Мор (ум. 1982), английский актёр театра и кино. Александр Удалов (ум. ?), русский и узбекский советский писатель, переводчик, журналист. 1917 — Ред Ауэрбах (ум. 2006), американский баскетбольный тренер. 1921 — Курт Книспель (погиб в 1945), самый результативный немецкий танкист Второй мировой войны. 1922 — Григорий Поженян (ум. 2005), советский и российский поэт-фронтовик, соавтор песен, прозаик. 1925 — Ананда Махидон (застрелен в 1946), 8-й король Таиланда (1935—1946), из династии Чакри. 1929 — Витторио Тавиани (ум. 2018), итальянский кинорежиссёр и сценарист. 1934 — Софи Лорен (наст. имя София Виллани Шиколоне), итальянская киноактриса и певица, обладательница «Оскара», пяти премий «Золотой глобус», др. наград. 1940 — Таро Асо, японский политик, премьер-министр Японии (2008—2009). 1948 — Джордж Ар Ар Мартин, американский писатель-фантаст, сценарист и продюсер. 1949 Сабина Азема, французская актриса, обладательница двух премий «Сезар». Мануэль Селайя, президент Гондураса (2006—2009). 1951 — Ги Лафлёр (ум. 2022), канадский хоккеист, 5-кратный обладатель Кубка Стэнли. 1953 — Шан Томас, валлийская актриса театра, кино и телевидения. 1954 — Геннадий Малахов, российский популяризатор нетрадиционных методов оздоровления, писатель, телеведущий. 1956 — Гэри Коул, американский актёр. 1957 — Владимир Ткаченко, советский баскетболист, чемпион мира (1982), трёхкратный чемпион Европы. 1959 Сергей Попов, советский и российский рок-музыкант, гитарист, автор песен, участник групп «Мастер», «Ария» Лесли Томпсон, канадская рулевая в академической гребле, олимпийская чемпионка (1992). 1961 — Эрвин Куман, нидерландский футболист, чемпион Европы (1988). 1963 — Андрей Державин, советский и российский музыкант, певец, композитор. 1965 — Поуль-Эрик Хёйер Ларсен, датский бадминтонист, олимпийский чемпион (1996), трижды чемпион Европы, президент Всемирной федерации бадминтона (с 2013). 1967 — Кристен Джонстон, американская актриса, комедиантка, обладательница двух премий «Эмми». 1971 — Хенрик Ларссон, шведский футболист, победитель Лиги чемпионов УЕФА (2006). 1974 Карина Азнавурян, российская фехтовальщица, двукратная олимпийская чемпионка (2000, 2004), чемпионка мира (2003) и Европы (2004). Катя Лель (урожд. Екатерина Чупринина), российская эстрадная певица, автор песен. 1975 Азия Ардженто, итальянская актриса, кинорежиссёр, сценаристка, писательница и певица. Мун Бладгуд, американская актриса и модель. Хуан Пабло Монтойя, колумбийский автогонщик, бывший пилот «Формулы-1». 1980 — Игор Вори, хорватский гандболист, олимпийский чемпион (2004), чемпион мира (2003). 1981 — Фелисиано Лопес, испанский теннисист, бывшая 12-я ракетка мира. 1982 Мэтью Белчер, австралийский яхтсмен, двукратный олимпийский чемпион (2012, 2020), 5-кратный чемпион мира. Инна Осипенко-Радомская, украинская и азербайджанская гребчиха на байдарках, олимпийская чемпионка (2008). 1983 — Эди Ганем, американская актриса кино и телевидения. 1984 Брайан Жубер, французский фигурист-одиночник, чемпион мира (2007), трёхкратный чемпион Европы. Белен Родригес, аргентинская телеведущая, актриса и модель. 1987 — Карина Андоленко, российская актриса театра и кино. 1988 Сергей Бобровский, российский хоккеист, вратарь, чемпион мира (2014), двукратный обладатель «Везина Трофи». Хабиб Нурмагомедов, российский боец смешанных боевых искусств, чемпион UFC в лёгком весе (2018). 1990 Донатас Мотеюнас, литовский баскетболист, призёр чемпионата Европы (2013). Джон Таварес, канадский хоккеист, олимпийский чемпион (2014). 1991 Келси-Ли Барбер, австралийская копьеметательница, двукратная чемпионка мира. Спенсер Лок, американская актриса. 1993 — Юлиан Дракслер, немецкий футболист, чемпион мира (2014). 1995 — Лаура Деккер, нидерландская яхтсменка, самая юная мореплавательница, совершившая кругосветное путешествие. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 20 сентября До XX века[править | править код] 1839 — Томас Харди (р. 1769), вице-адмирал британского флота, баронет. 1840 — Хосе Гаспар Родригес де Франсия (р. 1766), один из первых руководителей независимого Парагвая, Верховный диктатор страны (1816—1840). 1863 — Якоб Гримм (р. 1785), немецкий филолог и фольклорист. 1870 — Эмерико Амари (р. 1810), итальянский политик, экономист, статистик, публицист, юрист, издатель и педагог. 1897 — Карел Бендль (р. 1838), чешский музыкант, композитор и дирижёр. 1898 — Теодор Фонтане (р. 1819), немецкий писатель и поэт. XX век[править | править код] 1908 — Пабло де Сарасате (р. 1844), испанский скрипач и композитор. 1918 расстрелян Степан Шаумян (р. 1878), российский революционер, один из 26 бакинских комиссаров. расстрелян Михаил Меньшиков (р. 1859), русский журналист, публицист и общественный деятель. 1930 — Гомбожаб Цыбиков (р. 1873), российский исследователь, первый фотограф Тибета. 1932 — Макс Слефогт (р. 1868), немецкий художник-импрессионист, график, сценограф, иллюстратор. 1933 — Анни Безант (р. 1847), английский теософ, писательница и оратор, борец за права женщин. 1939 — убит Тадеуш Доленга-Мостович (р. 1898), польский писатель, журналист, сценарист. 1942 — Карлис Улманис (р. 1887), латвийский государственный деятель, президент Латвии (1936—1940). 1957 — Ян Сибелиус (р. 1865), финский композитор. 1960 — Ида Рубинштейн (р. 1883), российская балерина и актриса. 1961 — Анджей Мунк (р. 1921), польский кинорежиссёр. 1971 — Георгос Сеферис (р. 1900), греческий поэт, лауреат Нобелевской премии (1963). 1975 — Сен-Жон Перс (наст. имя Мари Рене Алекси Сен-Леже; р. 1887), французский поэт, нобелевский лауреат (1960). 1979 — Людвик Свобода (р. 1895), президент Чехословакии (1968—1975), генерал армии. 1986 — Виктор Хохряков (р. 1913), актёр театра и кино, театральный режиссёр, чтец, народный артист СССР. 1993 — Эрих Хартманн (р. 1922), немецкий лётчик-ас, самый результативный пилот-истребитель за всю историю авиации. 1999 — Раиса Горбачёва (р. 1932), советский общественный деятель, супруга М. С. Горбачёва. 2000 — Герман Титов (р. 1935), советский космонавт № 2, Герой Советского Союза. XXI век[править | править код] 2002 — Сергей Бодров (р. 1971), российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий. 2005 Юрий Айзеншпис (р. 1945), советский и российский музыкальный продюсер. Симон Визенталь (р. 1908), австрийский архитектор и общественный деятель, «охотник за нацистами». Григорий Поженян (р. 1922), советский и российский поэт-песенник, писатель-прозаик, фронтовик. Чарлз Леонард Харнесс (р. 1915), американский писатель-фантаст. 2006 — Александр Мовчан (р. 1932), советский и украинский актёр театра и кино. 2011 — Алексей Мамыкин (р. 1936), советский футболист, заслуженный тренер РСФСР. 2014 — Анатолий Березовой (р. 1942), лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза. 2016 — Кёртис Хэнсон (р. 1945), американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист, лауреат «Оскара» и др. наград. 2017 — Римма Солнцева (р. 1930), советская и российская театральная актриса, режиссёр и педагог. 2018 — Мохаммед Карим Ламрани (р. 1919), трижды премьер-министр Марокко (1971—1972, 1983—1986, 1992—1994). 2020 — Майкл Чапман (р. 1935), американский кинооператор, кинорежиссёр и актёр. 2022 — Сергей Пускепалис (р. 1966), советский и российский актёр и режиссёр театра и кино, политический деятель. Приметы[править | править код] Лука, луков день. Лук да баня все правят. В эту неделю повсеместно заканчивали убирать лук. Холодную зиму предвещает обилие шелухи на луковицах. Лук — добро и в бою, и во щах. В этот день лук в «косицы плели девицы». Считалось, что «от луковой мокрети и от луковой шелухи» косы будут шелковистые и тугие[9]. См. также[править | править код] 20 сентября:Медиафайлы на Викискладе 20 сентября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ 20 сентября в Перу, Венесуэле и Уругвае отмечается как официальный День свободы выражения мыслей (испанский) (исп.). Дата обращения: 18 сентября 2012. Архивировано из оригинала 16 августа 2012 года. ↑ 20 сентября — национальный день молодежи Таиланда. Публикация на портале тайского правительственного департамента по отношениям с общественностью (англ.); проверено 18.09.2012 Архивная копия от 16 июня 2013 на Wayback Machine Архивировано 16 июня 2013 года. ↑ Указ Президента Республики Беларусь от 20 сентября 1996 г. № 372 «Об установлении праздника — Дня таможенника»  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года. ↑ Старый стиль, 7 сентября, Новый стиль 20 сентября, вторник Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 20 сентября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Память святого мученика Евпсихия // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. I: Сентябрь, День 7. — С. 162. ↑ Память преподобного Луки // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. I: Сентябрь, День 7. — С. 162. ↑ Приметы  (рус.). Российская газета (18 сентября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 24 сентября 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=20_сентября&oldid=143431089 Категории: Дни года20 сентябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск