SMS Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 3 июня 2022 года; проверки требует 41 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. SMS (значения). У этого термина существуют и другие значения, см. СМС (значения). Отправка сообщения пользователем с помощью мобильного телефона SMS (МФА: [ɛsɛmˈɛs], сокращение от англ. Short Message Service — «служба коротких сообщений», ещё известна как СМС) — технология приёма и передачи коротких текстовых сообщений с помощью мобильного телефона. Входит в стандарты сотовой связи. Содержание 1 Особенности 2 История 2.1 В России 3 Длина сообщения 3.1 SMS и транслит 3.2 SMS-жаргон 4 Тарификация 4.1 В России 5 SMS и мобильные телефоны 5.1 Flash-SMS 5.2 SMS и служебные приложения SIM-карт 6 SMS и городские телефоны 7 Применение 7.1 SMS-рассылки 7.2 Смишинг 7.3 Мобильный маркетинг 7.3.1 Двусторонний обмен SMS и номер для приёма SMS 7.3.2 В России 7.4 Premium-SMS (Премиум-СМС) 8 См. также 9 Ссылки 10 Литература 11 Примечания Особенности[править | править код] SMS, как правило, доставляются в течение не более 10 секунд. Отправитель может получать уведомление о доставке сообщения. Можно отправить сообщение на выключенный или находящийся вне зоны действия сети телефон. Как только адресат появится в сети, он получит сообщение. Если отправитель получает уведомления о доставке, то таким образом можно зафиксировать момент появления в сети получателя. Можно отправить сообщение абоненту, который в данный момент занят разговором. С помощью расширенного варианта SMS, называемого EMS, можно отправлять и получать мелодии звонков, пиктограммы и многое другое. Подобная функция есть в телефонах Nokia, но такие изображения можно увидеть только на аппаратах этого же бренда. Особенность технологии такова, что передача SMS почти никак не нагружает сотовую сеть. Технология SMS поддерживается основными сотовыми сетями (GSM, NMT, D-AMPS, CDMA, UMTS). Также SMS на телефоны можно отправлять из Интернета и из других сетей (пейджинговых, Фидонет, x.25 и др.) используя специальные программы, универсальные SMS-формы, а также непосредственно SMS-шлюзы мобильных операторов. История[править | править код] SMS была создана как составная часть стандарта GSM Phase 1. Впервые идея осуществления сервиса возникла в 1984 году и была затем реализована группой инженеров, среди которых были: Фридхельм Хиллебранд (Friedhelm Hillebrand, род. 1940, Deutsche Telekom)[1][2], Бернар Жильбер[англ.] (Bernard Ghillebaert, род. 1952, PTT), Финн Тросбю (Finn Trosby, род. 1946, Telenor)[2], Кевин Холли (Kevin Holley, род. 1963, Cellnet)[2], Иэн Харрис (Ian Harris, род. 1945, Vodafone)[2] к 1989 году[3]. Впервые система рассылки коротких сообщений была опробована в декабре 1992 года в Великобритании для передачи текста с персонального компьютера на мобильный телефон в сети GSM компании Vodafone, спустя год после появления стандарта GSM на европейском рынке. 3 декабря 1992 года программист Нил Папуорт отправил директору Vodafone Ричарду Джарвису первое в истории SMS-сообщение с текстом «Счастливого Рождества!» (англ. «Merry Christmas»)[4]. В России[править | править код] Вплоть до 2002 года обмен SMS-сообщениями между двумя разными московскими операторами был невозможен[5]. В других регионах SMS-сообщениями обменивались с 2000 года. Длина сообщения[править | править код] Текст может состоять из алфавитно-цифровых символов. Максимальный размер сообщения в стандарте GSM — 140 байт (1120 бит). Таким образом, при использовании 7-битной кодировки (латинский алфавит и цифры) можно отправлять сообщения длиной до 160 символов. При использовании 8-битной кодировки (немецкий, французский язык) можно отправлять сообщения длиной до 140 символов. Для поддержки других национальных алфавитов (китайского, арабского, русского и др.) используется 2-байтовая (16-битная) кодировка UCS-2. Таким образом, SMS, написанное кириллицей, не может превышать 70 знаков. Существуют[6] и поддерживаются частью телефонов и восьмибитные кодировки кириллицы — так называемая локальная российская кодировка KOI8-R и Windows-1251. Но при использовании таких кодировок возникают проблемы с совместимостью: как телефон отправителя, так и телефон получателя сообщения должны быть заранее настроены на «сокращённый набор символов», при такой настройке невозможна отправка сообщений с использованием других алфавитов, кроме кириллицы и латиницы. К тому же поддержка кодировки телефонами несовершенна: в случае переключения телефона на UCS-2 (Юникод) сообщения, сохранённые в восьмибитной кодировке, могут быть испорчены так, что не восстанавливаются даже при обратном переключении. Поэтому даже телефоны, поддерживающие восьмибитную кириллическую кодировку, по умолчанию (то есть без изменения настройки) используют UCS-2. В стандарте также предусмотрена возможность отправлять сегментированные сообщения. В таких сообщениях в заголовке пользовательских данных (UDH) помещается информация о номере сегмента сообщения и общем количестве сегментов. Максимальная длина сегмента при этом уменьшается за счёт этого заголовка. Как правило, каждый сегмент тарифицируется как отдельное сообщение. Сегментирование поддерживают почти все современные телефоны, но часто в телефонах вводится ограничение на количество сегментов в сообщении. Телефон, который не поддерживает сегментирование, отображает каждый сегмент как отдельное сообщение. SMS и транслит[править | править код] Некоторые абоненты сотовых сетей предпочитают писать SMS на родном языке, используя латинские буквы (см.: транслит). Первоначально это было обусловлено отсутствием поддержки кириллицы и других национальных алфавитов телефонными аппаратами; а с широким распространением русифицированных телефонов — привычкой, а также тем, что на латинице можно писать более длинные SMS (140 или 160 вместо 70 символов на кириллице) за те же деньги. Например: Ura! Ya prochital pro SMS v Wikipedii. При этом фактическая экономия меньше, чем 160/70, так как те буквы кириллицы, у которых отсутствуют аналоги в латинице, приходится заменять буквосочетаниями не менее чем из двух букв. SMS-жаргон[править | править код] В англоязычных странах для экономии символов в SMS часто используют аббревиатуры, пропуски гласных, а также обозначают слова и слоги схожими по звучанию цифрами и буквами. Примеры: "C u l8r" вместо "See you later". "link k b8ris 2gzer" вместо "link car batteries together". "4 u" вместо "for you" "welcome to ze minecraft nezer" вместо "welcome to the minecraft nether" Вскоре у всех пользователей СМС появился новый универсальный SMS-язык[англ.], имеющий варианты у носителей разных национальных языков и письменностей. Тарификация[править | править код] В России[править | править код] В России, как правило, оплачивается отправка SMS (на начало 2010 года у московских операторов стоимость в большинстве тарифов составляет 0,5—2,0 рубля[7][8][9]), входящие SMS бесплатны. Стоимость отправки и получения SMS в роуминге зависит от роумингового соглашения и может меняться в зависимости от сети пребывания абонента. К 2010 году почти все российские операторы мобильной связи ввели разную стоимость отправки SMS: внутри домашнего региона и на все внутрисетевые страны, за пределы домашнего региона внутри страны, за рубеж[7][8][9]. Отправка сообщений через официальные сайты сотовых операторов, как правило, бесплатна. Кроме того, операторы предоставляют возможность приобрести пакеты SMS вне зависимости от основного тарифа. SMS и мобильные телефоны[править | править код] Большинство современных мобильных телефонов всех стандартов позволяет использовать SMS в полном объёме. Для того, чтобы телефон мог отправлять SMS, необходимо указать номер SMS-центра (SMSC) оператора мобильной связи. В подавляющем большинстве случаев этот номер уже записан на SIM-карте, и настраивать его вручную не нужно. Входящие SMS сохраняются в списке входящих сообщений, где они могут быть просмотрены. Некоторые модели телефонов хранят этот список на SIM-карте, и потому имеют ограничения на количество хранящихся сообщений (несколько десятков). Современные модели хранят список сообщений в памяти телефона, и количество сообщений ограничено только объёмом памяти телефона. Отправленные сообщения сохраняются в списке отправленных сообщений, также существуют отдельные списки для неотправленных сообщений и для черновиков. В смартфонах и коммуникаторах SMS иногда хранятся в общем почтовом ящике, там же, где сообщения электронной почты и MMS. Для набора SMS на мобильном телефоне, как правило, используется цифровая клавиатура телефона. Набор осуществляется либо путём последовательных нажатий для выбора нужной буквы, либо при помощи какой-либо системы предиктивного набора типа T9 или iTap. Некоторые модели телефонов имеют алфавитно-цифровую клавиатуру, что существенно облегчает набор. В смартфонах и коммуникаторах также может использоваться экранная клавиатура. Flash-SMS[править | править код] Flash-SMS — это SMS-сообщение, сразу отображаемое при получении на экране телефона, в разных моделях телефонов по-разному. Обычно Flash-SMS не сохраняются в памяти телефона или на SIM-карте, однако на некоторых телефонах возможно сохранение. В стандарте GSM Flash-SMS принадлежит к Class 0[10]. Не все сети GSM и не все мобильные телефоны поддерживают Flash-SMS. Некоторые телефоны поддерживают приём «мигающих сообщений» (англ. Blinking Messages), в том числе Flash-SMS. Мигающим может быть как всё сообщение, так и его часть[11]. Для передачи Flash-SMS сообщения в соответствии со стандартом GSM используются следующие Data Coding Scheme (DCS)[12][13]: 0х10 SMS GSM 7-bit default alphabet flash-сообщение 0х18 SMS UCS2 (16 bit) flash-сообщение Для латиницы возможно также использование DCS = 0xF0 (GSM 7 bit) SMS и служебные приложения SIM-карт[править | править код] SMS также используются в приложениях STK, например, в SIM-меню. Такие сообщения принимаются и отправляются незаметно для пользователя и не попадают в общий список принятых и отправленных сообщений. SMS и городские телефоны[править | править код] Некоторые операторы связи предоставляют абонентам услугу SMS для обычных городских телефонов. Данная услуга позволяет c телефона отправлять/принимать SMS на фиксированные телефоны и мобильные телефоны. Для отправки / приёма SMS необходим телефонный аппарат, поддерживающий функцию SMS. В Московском регионе услугу SMS для городских телефонов предоставлял МГТС[14]. Применение[править | править код] SMS-рассылки[править | править код] Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (9 сентября 2009) Рассылки SMS с курсом валют, погодой, изречениями святых и т. п. Услуга «мобильный банк». С её помощью банки оповещают владельцев банковских карт о действиях, производимых с банковским счётом/картой/личным кабинетом онлайн-банка. Оповещение о скидках, распродажах, акциях. Проверка существования мобильного номера при регистрации на некоторых онлайн-ресурсах. Интеграция SMS-рассылок в интернет-магазины. Для идентификации пользователя (например, для восстановления утерянного пароля). Мобильный маркетинг. Смишинг[править | править код] За счёт SMS-рассылки многие мошенники выманивают у пользователей сотовой связи деньги или важную конфиденциальную информацию. Данная область мошенничества называется смишинг (англ. SMiShing — от «SMS» и «фишинг»). Мобильный маркетинг[править | править код] Основная статья: Мобильный маркетинг В настоящий момент[когда?] особую популярность получает[где?] мобильный маркетинг, представленный на рынке компаниями, осуществляющими рассылки SMS по предварительному согласию с получателями. Например, фирма хочет проинформировать своих клиентов о новинках, акциях или скидках, которые она предоставляет. Идеальным каналом для такого взаимодействия становится SMS[источник не указан 2599 дней]. Служба Chief Marketer[15] провела исследование, согласно которому, около половины опрошенных представителей поколения миллениалов предпочитает получать определённую информацию в виде SMS-сообщений на свой мобильный телефон. Другие исследования показывают, что существует большое количество сообщений, которые люди предпочитают получать в виде текста. Речь о таких сообщениях, как: информирование о скидках, техническая информация о проведённых операциях и состоянии счёта, специальные предложения и срочные уведомления. SMS особенно удобны для проведения простейших транзакций, например, проверки баланса или пополнения счёта[16] . Рассылка таких сообщений без предварительного согласия получателя запрещена во многих странах, например, в России, — согласно ст. 18 Федерального Закона о рекламе, Украине, — согласно Статье 363—1 (Раздел XVI, Уголовного Кодекса Украины). По этой причине маркетинговые компании предлагают бесплатные услуги взамен на согласие получать рекламу по SMS. Также отдельным направлением мобильного маркетинга является работа с короткими номерами. Цель использования коротких номеров — прибыль от входящих SMS, при этом большую часть стоимости забирает себе оператор сотовой связи, предоставляющий этот номер, а около 45 % получает организатор акции.[источник не указан 37 дней] Двусторонний обмен SMS и номер для приёма SMS[править | править код] Технология двустороннего обмена SMS позволяет наладить коммуникацию с клиентом, при этом взаимодействие происходит по инициативе пользователя. Данная технология предполагает использование номера для приёма SMS как канала связи с клиентом, обеспечивающего быструю обратную связь и потенциально повышающего лояльность. Использование номера для приёма SMS позволяет компаниям проводить опросы, розыгрыши, а также автоматизировать смену паролей или проверку баланса. От пользователя требуется лишь отправить SMS с ключевым словом/цифрой на мобильный номер. Для большей эффективности номер для приёма SMS часто интегрируют в комплекс маркетинговых услуг и синхронизируют с другими каналами коммуникации, такими как электронная почта, голосовые сообщения, мессенджеры и т. д. В России[править | править код] Правомерность массовой рассылки SMS-сообщений операторами связи без подписки абонента в конце мая 2009 года подтвердил Высший арбитражный суд России[17]. Premium-SMS (Премиум-СМС)[править | править код] Существует отдельно тарифицируемый тип SMS, используемый для получения каких-либо платных услуг. Сообщение при этом отправляется на один из специальных коротких номеров, и, как правило, содержит в себе данные, необходимые для получения услуги (код услуги, дополнительную информацию). Сообщение оплачивается по специальному тарифу при отправлении (обычно существенно дороже стоимости стандартного SMS, так как в стоимость включена стоимость самой услуги). После отправки и списания средств с лицевого счёта абонент, как правило, получает доступ к услуге, например, в виде SMS со ссылкой на WAP-страницу с мелодией, картинкой или игрой. Premium-SMS используются в различных сервисах мобильной коммерции, например, при продаже мобильного контента. Иногда Premium-SMS используются и для сервисов, не имеющих прямого отношения к мобильной связи, например, для оплаты в Интернет-ресурсах, для различных голосований. Из-за простоты перевода денег путём платных SMS данный путь используется и различными мошенниками. См. также[править | править код] MMS Rich Communication Services (RCS) SMPP СМС-подписка СМС-рассылка Дополнительные виды обслуживания Ссылки[править | править код] 30 лет назад было отправлено первое СМС-сообщение // РГ, 3.12.2022 Литература[править | править код] Ле-Бодик Г. Мобильные сообщения: службы и технологии SMS, EMS и MMS / Пер. с англ. — М.: КУДИЦ-ОБРАЗ, 2005. — 448 с. — ISBN 5-9579-0057-5. Примечания[править | править код] ↑ Каррыев Батыр Сеидович. Хроники ИТ-революции. — Издательские решения, 2016. — С. 272. — 768 с. — ISBN 978-5-4474-5673-3. ↑ 1 2 3 4 Short Message Service (SMS): The Creation of Personal Global Text Messaging / edited by Friedhelm Hillebrand, Finn Trosby, Kevin Holley, Ian Harris. — John Wiley & Sons, Ltd, 2010. — P. 167—171. — ISBN 978-0470688656. ↑ Lischka, Konrad. Kurznachrichten per Telefon (нем.). Der Spiegel (6 мая 2009). Дата обращения: 5 декабря 2019. Архивировано 6 июня 2012 года. ↑ The Cell Phone Reader: Essays in Social Transformation / edited by Anandam Kavoori and Noah Arceneaux. — Peter Lang Publishing, 2006. — P. 107. — ISBN 0820479195. ↑ МТС и БиЛайн обменялись SMS-сообщениями  (неопр.). Lenta.ru (22 мая 2002). Дата обращения: 5 декабря 2019. Архивировано 11 октября 2021 года. ↑ ФАС выяснит, почему SMS такие короткие и дорогие  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2011. Архивировано из оригинала 26 декабря 2012 года. ↑ 1 2 Тариф Супер Ноль  (неопр.). МТС. Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 Монстр общения +  (неопр.). Билайн. Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 О’Хард  (неопр.). МегаФон. Дата обращения: 14 марта 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ GSM-Technology.com / SMS FAQ  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 21 декабря 2014 года. ↑ Отправка Blinking Messages в Индии Архивировано 4 декабря 2008 года. ↑ 3GPP TS 23.038  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 21 апреля 2017 года. ↑ 3GPP TS 27.005  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Услуга SMS от МГТС (недоступная ссылка) ↑ Millennials Prefer Texting to Communicate With Businesses: Survey - Chief Marketer. Chief Marketer (англ.). 3 января 2017. Архивировано 6 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ Study: 57% of People Are Willing to Receive Promotional Texts. SMS Marketing & Text Marketing Services – Try It For Free (англ.). 4 января 2016. Архивировано 6 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ Верховный арбитраж реабилитировал SMS-рассылки  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2014. Архивировано 8 мая 2014 года. В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (27 мая 2022) Схемы URIОфициальные aaa aaas about acap cap cid crid data dav dict dns fax file ftp geo go gopher h323 http https im imap iri ldap mailto mid news nfs nntp pop pres rtsp sip sips snmp tel telnet urn url view-source wais xmpp Неофициальные aim bolo btc bzr callto chrome cvs cs2d daap ed2k ed2kftp feed fish git gizmoproject iax2 irc ircs itms lastfm ldaps magnet mms msnim psyc rsync secondlife skype ssh svn sftp smb sms soldat steam tg webcal xfire ymsgr Сотовые телефоныОбщее Mobile phone features GSM сервисы Поколения Операционные системы Безопасность Мобильная радиосвязь Мобильные текстовые сервисы SMS MMS RCS Location-based service Мобильный интернет Программное обеспечениеМобильные приложения Разработка Список программных платформ Управление Облачные вычисления Коммерция Банкинг Маркетинг Реклама Рекламные кампании Платежи Благотворительность Приобретение билетов Контент Блоггинг Email Азартные игры Игры Медицинские сервисы Сервисы обмена сообщениями Обучение Музыка Новости Поиск Телевидение Геолокационный сервис Социальные сети Адресная база Культура Charms Комиксы Знакомства Японская мобильная культура Литература Рингтон Режим без звука Автономный режим SMS-сленг Разрешение экрана Устройства Производители Камерофон Feature phone Смартфон MMS-камера Форм-факторы Bar Раскладушка Фаблет Слайдер Часы Смартфоны Сравнение устройств с Android Рутинг iPhone Jailbreak Open-source mobile phone Устройства на Windows Phone Медицина и экология BlackBerry thumb Безопасность вождения Электронные отходы External power supply Синдром фантомных звонков Здоровье и мобильный телефон Утилизация Правовые аспекты Carrier IQ Правила пользования мобильным телефоном во время вождения в США Мобильные устройства и соблюдение privacy Правовое регулирование фотосъёмок по странам Перехват телефонных разговоров Пользование мобильными текстовыми сервисами во время вождения Мобильные телефоны в пенитенциарных учреждениях ТехнологииТехнологические характеристики Пропускная способность Частоты Многодиапазонные мобильные устройства Список операторов сотовой связи Роуминг Приём мобильного сигнала Сим-карта Сравнение стандартов Тетеринг VoIP WAP XHTML-MP Поколения мобильной связи 0G 1G 2G 3G 4G 5G 6G Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=SMS&oldid=143732983 Категории: Сотовая связьМобильная коммерцияСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с незавершёнными разделами с сентября 2009 годаВикипедия:Статьи с незавершёнными разделамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи, требующие уточнения времениВикипедия:Статьи без источников (тип: стандарт)Википедия:Нет источников с февраля 2018Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с февраля 2025Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2022 года Навигация Поиск