14 июля Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 15 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. 14 июля (значения). ←→Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31       2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Религиозные 1.3 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 14 июля — 195-й день года (196-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 170 дней. До 15 октября 1582 года — 14 июля по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 14 июля по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 1 июля по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 14 июля Национальные[править | править код]  Ирак — День Республики  Франция — День взятия Бастилии (1789)  Швеция — День рождения кронпринцессы Виктории  Южная Осетия — День миротворца (1992)  Мадагаскар, провинция Махадзанга — Церемония омовения реликвий королей региона Boeny[англ.][2] Религиозные[править | править код] Православие[3][4] Память бессребреников мучеников Космы и Дамиана, в Риме пострадавших (284); память мученика Потита Гаргарского (II)[5]; память преподобного Петра патрикия (854)[6]; память праведной Ангелины, деспотисы Сербской (XVI); память священномученика Аркадия Гаряева, пресвитера (1918); память священномученика Алексия Дроздова, протодиакона (1942); празднование в честь Валаамской иконы Божией Матери. Именины[править | править код] Католические: Камилл. Православные: Ангелина, Дамиан (Демьян), Кузьма, Пётр. События[править | править код] См. также: Категория:События 14 июля До XIX века[править | править код] 1099 — крестоносцы во главе с Готфридом Бульонским начали штурм Иерусалима, который пал на следующий день. 1471 — московские войска при помощи своей основной ударной силы татарской конницы хана Данияра одержали победу над ополчением Новгородской республики в Шелонской битве. Этой битвой был положен конец свободе и независимости Великого Новгорода. 1708 — шведская армия в ходе Северной войны наносит поражение русской в битве при Головчине. 1789 — Взятие Бастилии восставшими парижанами. Начало Великой французской революции. XIX век[править | править код] 1808 — французский маршал Жан-Батист Бессьер разбил испанцев под началом Блейка и Куэсты в битве при Медина дель Рио Секо[7]. 1860 — создан Государственный банк России[8]. 1865 — Первое восхождение на Маттерхорн (Альпы) высотой 4478 м совершил член англо-французской экспедиции Эдуард Уимпер (Edward Whymper). Успех экспедиции был омрачён трагедией: во время спуска четверо её членов погибли. Вернулись лишь отец и сын Таугвальдеры, и англичанин Эдуард Уимпер. 1867 — В карьере в Рэдхилл (гр-во Сюррей, Великобритания) Альфред Нобель впервые продемонстрировал динамит. 1894 — Во Львове прошёл первый на территории современной Украины футбольный матч (команды из Львова и Кракова провели на поле 7 минут до первого гола). 1896 — на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде представлен первый русский автомобиль отставного лейтенанта Е. Яковлева и хозяина каретных мастерских Петра Фрезе. 1897 — Воскресенье в Российской империи объявлено официальным выходным днём. XX век[править | править код] 1901 — в Москве основано Общество попечительства о народной трезвости. 1902 — в Венеции на площади Сан-Марко обрушилась колокольня-кампанила — один из символов города. 1905 — индейцы Оклахомы провозгласили создание индейского штата Секвойя (Конгресс США отказался признавать его). 1916 — Тристан Тцара опубликовал в Цюрихе манифест дадаистов. 1917 Финляндия провозгласила свою автономию. Временное правительство опубликовало декларацию о национальной автономии Украины. 1920 — части Красной армии заняли столицу Литвы город Вильнюс. 1924 — провозглашение независимости Тунгусской республики. 1933 Начинается Арктическая экспедиция на пароходе «Челюскин», возглавляемая О. Ю. Шмидтом. Вышел первый мультфильм Макса Флейшера про моряка Попая — «Popeye The Sailor». Рейхспрезидент Пауль фон Гинденбург подписал Закон «Против образования новых партий»[нем.], который запрещает деятельность всех политических партий, кроме НСДАП. 1939 — посёлок Магадан получил статус города. 1941 — первое применение установки «Катюша». 1943 — на экраны вышел фильм Сэма Вуда «По ком звонит колокол» с Гэри Купером и Ингрид Бергман в главных ролях. 1946 — вышло в свет первое издание книги доктора Бенджамина Спока «Уход за ребёнком и его воспитание». 1948 — в Киеве выходит первый том собрания сочинений Ленина на украинском языке. 1950 — Корейская война: началась Тэджонская операция. 1951 — «Феррари» одержала свою первую победу в рамках этапа Формулы-1. 1952 — американская компания General Motors объявила, что она начинает устанавливать в машинах первые в мире кондиционеры. 1954 — Принстонский университет в США впервые объявил о сдаче компьютеров в частное пользование. 1956 — Верховный Совет СССР принял закон о государственных пенсиях. 1958 — Революция в Ираке. Свержение монархии и приход к власти Касема. 1959 — В Киркуке курдскими коммунистами было совершено убийство иракских туркмен. 1962 — В Москве собрался Всемирный конгресс за всеобщее и полное разоружение. 1967 — Подписана Конвенция, учреждающая Всемирную организацию интеллектуальной собственности. 1968 — начало коммерческих авиарейсов между СССР и США. 1972 — Гари Глиттер и «The Glittermen» (позднее — «Glitter Band») дали свой первый концерт в Wiltshire, Великобритания. 1976 — в Канаде отменена смертная казнь. 1979 — команда «Уильямс» одержала свою первую победу в рамках этапа «Формулы-1» 1982 — премьера фильма Алана Паркера по сценарию Роджера Уотерса «Пинк Флойд: Стена» 1983 — вышла компьютерная игра Mario Bros. 1990 Указ Горбачёва «О демократизации и развитии телевидения в СССР»: создание ВГТРК. Верховный Совет РСФСР принимает Закон РСФСР «О собственности на территории РСФСР». Полная смена состава Политбюро ЦК КПСС кроме Горбачёва и Ивашко. 1995 — песня «Моя Москва» принята в качестве официального гимна столицы России. XXI век[править | править код] 2002 На Украине образована первая епархия римско-католической церкви. Попытка покушения на президента Франции Жака Ширака во время празднования Дня взятия Бастилии в Париже. 2015 — АМС «Новые горизонты» пролетела около Плутона, минимальное расстояние составило 13691 км от его центра[9]. 2016 — в Ницце грузовик, управляемый террористом ИГИЛ, совершил наезд на толпу. 2017 — в 9:36 (мск) с пусковой площадки 31 космодрома Байконур запущен первый в России космический аппарат «Маяк», средства на который были собраны при помощи краудфандинга. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 14 июля До XIX века[править | править код] 1454 — Анджело Полициано (ум. 1494), итальянский поэт и драматург, гуманист. 1602 — Джулио Мазарини (ум. 1661), церковный и политический деятель, первый министр Франции (1643—1651 и 1653—1661). 1743 — Гавриил Державин (ум. 1816), русский государственный деятель и поэт, представитель классицизма. 1766 — Иван Вальберх (псевдоним Иван Лесогоров; ум. 1819), российский артист балета, балетмейстер, педагог. 1793 — Джордж Грин (ум. 1841), английский математик-самоучка и физик. 1800 — Жан Дюма (ум. 1884), французский химик, основатель органической химии. XIX век[править | править код] 1801 — Иоганнес Петер Мюллер (ум. 1858), немецкий физиолог и анатом. 1816 — Жозеф де Гобино (ум. 1882), французский писатель, социолог, основоположник расистской теории. 1831 — Александр Гильфердинг (ум. 1872), русский славяновед и фольклорист. 1859 — Роберт Виппер (ум. 1954), российский и советский историк, академик АН СССР. 1860 — Василий Величко (ум. 1904), русский писатель, поэт, публицист, редактор. 1862 — Густав Климт (ум. 1918), австрийский художник, один из основоположников модерна в живописи. 1889 — Анте Павелич (ум. 1959), хорватский политик и государственный деятель, основатель и лидер организации усташей. 1890 — Осип Цадкин (ум. 1967), французский скульптор-авангардист. 1896 — Буэнавентура Дуррути (ум. 1936), герой Гражданской войны в Испании, анархо-коммунист. XX век[править | править код] 1903 — Ирвинг Стоун (ум. 1989), американский писатель, один из основоположников биографического романа. 1910 — Уильям Ханна (ум. 2001), американский мультипликатор, режиссёр и продюсер, вместе с Джозефом Барберой создавший Тома и Джерри. 1911 Павел Прудников (ум. 2000), белорусский поэт и писатель. Терри-Томас (ум. 1990), английский комедийный актёр. Тадеуш Фиевский (ум. 1978), польский актёр и театральный режиссёр. 1912 — Вудро Вильсон «Вуди» Гатри (ум. 1967), американский фолк- и кантри-певец, музыкант, композитор. 1913 — Филипп Лукин (ум. 1994), композитор, хоровой дирижёр, народный артист РСФСР. 1918 Ингмар Бергман (ум. 2007), шведский режиссёр кино и театра, сценарист, писатель, обладатель «Оскара» и др. наград. Джей Форрестер (ум. 2016), американский инженер, создатель первых компьютеров. 1919 Лино Вентура (ум. 1986), французский киноактёр итальянского происхождения. Владимир Козел (ум. 1988), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1921 — Джефри Уилкинсон (ум. 1996), английский химик, лауреат Нобелевской премии (1973). 1928 Нодар Думбадзе (ум. 1984), грузинский советский писатель. Борис Кузнецов (ум. 1999), советский футболист, олимпийский чемпион (1956). 1932 — Анатолий Исаев (ум. 2016), советский футболист, олимпийский чемпион (1956), тренер. 1938 Лилиан Малкина, российско-чешская актриса театра и кино. Джерри Рубин (ум. 1994), американский бизнесмен, пацифист, один из лидеров движения Йиппи. 1939 — Карел Готт (ум. 2019), чешский певец (тенор), «король чешской поп-музыки». 1941 — Татьяна Кузнецова (ум. 2018), советский космонавт-испытатель. 1942 — Хавьер Солана, испанский учёный-физик и политик, в 1995—1999 гг. генеральный секретарь НАТО. 1945 — Пабло Форлан, уругвайский футболист и тренер, чемпион Южной Америки (1967). 1946 — Владимир Белоусов, советский прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (1968), чемпион мира. 1947 — Вячеслав Брюховецкий, украинский педагог и государственный деятель. 1953 — Дидье Маруани, французский музыкант, композитор, лидер группы «Space». 1959 Петер Ангерер, западногерманский биатлонист, олимпийский чемпион (1984). Валерий Мовчан, советский велогонщик, олимпийский чемпион (1980). 1960 — Полина Дашкова (наст. имя Татьяна Поляченко), российская писательница. 1966 — Мэттью Фокс, американский актёр кино и телевидения. 1967 — Ким Ки Хун, южнокорейский шорт-трекист, трёхкратный олимпийский чемпион 1969 — Уильям Херрингтон (ум. 2018), американский актёр порнографии. 1971 — Ник Маккейб[англ.], гитарист британской рок-группы The Verve, основатель и гитарист рок-группы The Black Submarine. 1975 — Taboo (наст. имя Хайме Луис Гомес), американский рэпер, солист группы The Black Eyed Peas. 1977 — Виктория, кронпринцесса Швеции. 1979 — Сергей Игнашевич, российский футболист, заслуженный мастер спорта. 1981 — Матти Хаутамяки, финский прыгун с трамплина, призёр Олимпийских игр, чемпион мира. 1986 Пелагея (наст. имя Пелагея Ханова), российская певица, заслуженная артистка РФ. Николай Кулёмин, российский хоккеист, двукратный чемпион мира. 1987 — Сара Каннинг, канадская киноактриса. 1988 Конор Макгрегор, ирландский боец смешанных боевых искусств, бывший чемпион UFC. Дамир Мартин, хорватский спортсмен, трёхкратный призёр Олимпийских игр в академической гребле. Жереми Стравьюс, французский пловец, олимпийский чемпион. 1990 Федерика Бриньоне, итальянская горнолыжница, чемпионка мира и обладательница Кубка мира. Ян Непомнящий, российский шахматист, гроссмейстер (2007). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 14 июля До XIX века[править | править код] 1223 — Филипп II (р. 1165), король Франции (1180—1223). 1602 — Анна Мекленбург-Гюстровская (р. 1533), супруга первого курляндского герцога Готхарда Кетлера. 1704 — Софья Алексеевна, русская царевна, дочь царя Алексея Михайловича. 1800 — Лоренцо Маскерони (р. 1750), итальянский учёный и поэт. XIX век[править | править код] 1816 — Франсиско Миранда (р. 1750), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке. 1817 — Анна Луиза Жермена де Сталь (р. 1766), французская писательница. 1827 — Огюстен Жан Френель (р. 1788), французский физик-оптик. 1881 — убит Уильям Генри Маккарти (р. 1859), знаменитый американский преступник, по прозвищу Малыш Билли (Billy the Kid). 1885 — Эрнест Элло (р. 1828), французский писатель, литературный критик, католический мыслитель-мистик. 1887 — Альфред Крупп (р. 1812), немецкий промышленник, создатель концерна Krupp. XX век[править | править код] 1902 — Андрей Бекетов (р. 1825), русский ботаник, педагог, организатор науки. 1903 — Александр фон Хомайер (р. 1834), немецкий лепидоптеролог, орнитолог и энтомолог. 1904 — Пауль Крюгер (р. 1825), последний президент Трансвааля. 1907 — Уильям Перкин (р. 1838), британский химик, впервые получивший синтетические красители. 1910 — Мариус Петипа, русский балетмейстер и педагог. 1918 — Лотар Кемптер (р. 1844), немецко-швейцарский композитор, дирижёр, музыкальный педагог. 1922 — Камо (наст. имя Симон Тер-Петросян; р. 1882), российский профессиональный революционер. 1939 — Альфонс Мария Муха (р. 1860), чешский художник. 1951 — Наум Идельсон (р. 1885), советский астроном-теоретик, специалист по истории физико-математических наук. 1954 — Хасинто Бенавенте-и-Мартинес (р. 1866), испанский драматург, лауреат Нобелевской премии (1922). 1955 — Владимир Бонч-Бруевич (р. 1873), советский партийный и государственный деятель, ближайший помощник Ленина. 1958 — Фейсал II (р. 1935), последний король Ирака. 1967 — Тудор Аргези (р. 1880), румынский поэт, прозаик и литературный критик. 1968 — Константин Паустовский (р. 1892), русский писатель. 1972 — Олави Вирта (р. 1915), финский певец, композитор и киноактёр. 1976 — Николай Экк (р. 1902), советский кинорежиссёр. 1979 — Сантос Урдинаран (р. 1900), уругвайский футболист, чемпион мира, двукратный олимпийский чемпион. 1982 — Аркадий Трусов (р. 1905), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1986 — Раймонд Лоуи (р. 1893), американский художник, мастер промышленного дизайна. 1995 — Олесь Гончар (настоящее имя Александр Терентьевич Гончар) (р. 1918), украинский писатель. 1998 — Марк Галлай (р. 1914), советский лётчик-испытатель, фронтовик, писатель, Герой Советского Союза. 2000 — Алла Балтер (р. 1939), советская и российская актриса театра и кино. XXI век[править | править код] 2002 Хоакин Балагер (р. 1906), доминиканский поэт, историк, президент Доминиканской Республики (1960—1961, 1966—1978, 1986—1996). Валентин Кумарин (р. 1928) — проф., д.п.н., один из ведущих педагогов-макаренковедов своего времени, писатель и журналист. 2006 — Эдуард Павулс (р. 1929), советский и латвийский актёр театра и кино. 2010 Юрий Черниченко (р. 1929), советский и российский писатель, журналист, политик. Чарльз Маккеррас (р. 1925), австралийский дирижёр. 2014 — Элис Коучмэн (р. 1923), американская спортсменка, олимпийская чемпионка в прыжках в высоту (1948). 2017 — Анн Голон (р. 1921), французская писательница, автор серии исторических романов об Анжелике. 2021 — Мамнун Хусейн (р. 1940), пакистанский государственный и политический деятель. Президент Пакистана (2013—2018). Приметы[править | править код] Кузьминки летние Козьма и Демьян. Козьма-Демьян пришли — на покос пошли (начало сенокоса)[10]. Пора прополки огородов. В огородах гряды полют, собирают корнеплоды. См. также[править | править код] 14 июля:Медиафайлы на Викискладе 14 июля Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Национальные праздники Мадагаскара: Церемония омовения реликвий короля Буйна  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2020. Архивировано 14 июля 2020 года. ↑ Старый стиль, 1 июля, Новый стиль 14 июля, вторник Архивная копия от 12 июля 2015 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 14 июля 2015 года Архивная копия от 4 сентября 2017 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2015 г. ↑ Страдание святого мученика Потита // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. XI: Июль, День 1. — С. 12. ↑ Память преподобного отца нашего Петра // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. XI: Июль, День 1. — С. 11. ↑ Медина дель Рио-Секко // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. ↑ Шерих Д. Ю. «Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда.» К 290-летию Санкт-Петербурга. Издательство «Петербург — XXI век». 224 с., тираж 30000 экз. ISBN 5-85490-036-X ↑ Stern, S. A., et al. The Pluto system: Initial results from its exploration by New Horizons (англ.) // Science : journal. — 2015. — Vol. 350, no. 6258. — P. 249—352. — doi:10.1126/science.aad1815. ↑ Народные приметы  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано 6 мая 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=14_июля&oldid=143379573 Категории: Дни года14 июляСкрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск