23 августа Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 9 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. 23 августа (значения). ←→Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс         1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Профессиональные 1.4 Религиозные 1.4.1 Католицизм[3] 1.4.2 Православие[4][5] 1.5 Именины 1.5.1 Католические[3] 1.5.2 Православные 2 События 2.1 До XX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 XVIII век 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 23 августа — 235-й день года (236-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 130 дней. До 15 октября 1582 года — 23 августа по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 23 августа по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 10 августа по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 23 августа Международные[править | править код] Европейский день памяти жертв сталинизма и нацизма. Международный день памяти жертв работорговли и её ликвидации. Национальные[править | править код]  Россия — День воинской славы — годовщина победы в Курской битве.  Украина — День флага.  Армения — День принятия Декларации о независимости Армении (1990)[2]. Профессиональные[править | править код]  Беларусь — День работников государственной статистики. Религиозные[править | править код] Древний Рим — Вулканалии. Католицизм[3][править | править код]  — Память святого Иринея, епископа Лугдунского (Лионского), мученика (202);  — память святого Аполлинария Реймсского, мученика (239);  — память святого Архелая, диакона, мученика (III век);  — память святых Астерия, Клавдия и Неона Эгейских, мучеников (303);  — память святого Луппа Новинского, раба, мученика (ок. 306);  — память святой Асцелины, девы (1195);  — память святой Розы Лимской, девы (1617). Православие[4][5][править | править код]  — Память священномучеников Лаврентия, архидиакона, Сикста II, папы Римского, Феликиссима и Агапита, диаконов, мученика Романа, Римских (258)[6];  — память блаженного Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского (1515);  — Собор новомучеников и исповедников Соловецких;  — память священномученика Вячеслава Закедского, пресвитера (1918);  — память священномученика Афанасия Кислова, пресвитера (1937);  — второе обретение и перенесение мощей преподобного Саввы, игумена Сторожевского, Звенигородского чудотворца (1998). Именины[править | править код] Католические[3][править | править код] Мужские: Аполлинарий, Архелай, Астерий, Валериан, Виктор, Волк, Донат, Евгений, Елезар, Захария, Ириней, Кириак, Клавдий, Лупп, Максим, Минерв, Неон, Реститут, Тимофей, Филипп, Флавиан, Флавий, Элеазар, Эоган, Юстиниан, Яков. Женские: Асцелина, Донвина, Роза, Феона, Феонилла, Фруктуоза, Эбба. Православные[править | править код] Дата дана по новому стилю[7]. Агапит, Афанасий, Вячеслав, Ирон, Лаврентий, Роман, Савва, Сикст, Феликиссим. События[править | править код] См. также: Категория:События 23 августа До XX века[править | править код] 476 — Одоакр победил при Тицине римского военачальника Флавия Ореста и был провозглашён своими войсками королём Италии. 1305 — в Лондоне был казнён Уильям Уоллес. 1382 — при обороне Москвы от татарского набега хана Тохтамыша впервые в России применена артиллерия. 1541 — французский мореплаватель Жак Картье в ходе своего третьего путешествия в Канаду высадился возле Квебека в поисках места для постоянного поселения. 1552 — войско русского царя Ивана Грозного осадило Казань. 1614 — основан Университет Гронингена. 1658 — русский гарнизон Киева отбил нападение гетмана Ивана Выговского. 1735 — премьера оперы-балета «Галантная Индия» Ж.-Ф. Рамо (Париж, Королевская академия музыки). 1793 — революционное правительство Франции объявило всеобщую воинскую повинность. 1799 — в Петербурге запрещено носить бакенбарды[источник не указан 777 дней][значимость факта?]. 1839 — англичане захватили Гонконг. 1866 — заключён Пражский мир, завершивший Австро-прусско-итальянскую войну. По Пражскому договору Венеция передана Италии. 1882 — столицей Северо-Западных территорий (Канада) стал город Реджина. XX век[править | править код] 1908 — Мулай Абд аль-Хафид сверг своего брата, султана Марокко Мулай Абд аль-Азиза, и стал новым султаном. 1913 — в Копенгагене открыт памятник Русалочке — героине сказки Андерсена. 1914 — Японская империя объявила войну Германской империи и вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. 1921 — начало битвы при Сакарье — переломного сражения второй греко-турецкой войны. 1924 — основан французский футбольный клуб Монако. 1935 — Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление о замене двуглавых орлов на башнях Кремля пятиконечными звёздами к 7 ноября 1935 года. 1939 — заключён Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом. 1942 — 16-я танковая дивизия вермахта вышла к Волге у Спартановки — северной окраины Сталинграда. 1943 Освобождение Харькова от немецко-фашистских захватчиков. Спустя 50 дней достигнута окончательная победа советских войск на Курской дуге. 1944 Авиакатастрофа во Фреклтоне (графство Ланкашир, Англия). Погиб 61 человек — крупнейшая авиакатастрофа Второй мировой войны. Государственный переворот в Румынии. 1948 — в Амстердаме создан Всемирный Совет церквей. 1955 Введён в строй Череповецкий металлургический завод. Первый полёт первого конвертоплана с поворотным ротором — «Белл XV-3». 1959 — правительство США объявило о введении в 400 школах страны в качестве предмета обучения русского языка. 1962 В Ливерпуле Джон Леннон женился на Синтии Пауэлл. Свидетелем был Пол Маккартни. Состоялся первый прямой телемост Европа-США. 1968 — Ринго Старр временно ушёл из группы The Beatles. 1973 — академик Андрей Сахаров провёл у себя дома в Москве первую пресс-конференцию для иностранных журналистов о нарушении прав человека в СССР. 1975 — открыт Харьковский метрополитен. 1976 — тысячи людей погибли в результате сильного землетрясения в Китае. 1977 — состоялся первый полёт мускулолёта «Госсамер Кондор». 1979 — бегство из СССР артиста балета Большого театра Александра Годунова. 1984 — Елена Боннэр, жена физика-диссидента Андрея Сахарова, приговорена к пяти годам ссылки. 1989 — в 50-ю годовщину подписания советско-германского пакта состоялась акция Балтийский путь, когда жители Литвы, Латвии и Эстонии выстроили живую цепь длиной почти в 600 км — около двух миллионов человек (самая большая живая цепь в мире). 1990 Армения провозглашает независимость от СССР. Западная и Восточная Германии назначают дату объединения на 3 октября. 1991 Борисом Ельциным остановлены деятельность КПСС и выпуск газеты «Правда». В Латвии запрещена Коммунистическая партия. Основана Всемирная паутина: открыт публичный доступ к первому в мире веб-серверу. Последние из находящихся на свободе членов ГКЧП арестованы. Опечатано здание ЦК КПСС. Михаил Горбачёв, вызванный на чрезвычайную сессию Верховного Совета России, пытался отстаивать социалистический выбор, но не встретил понимания. 1996 — установлены дипломатические отношения между Югославией и Хорватией. 2000 — катастрофа A320 под Мухарраком — крупнейшая в истории Бахрейна (143 погибших). XXI век[править | править код] 2005 — под Пукальпой потерпел катастрофу самолёт Boeing 737-244 Advanced компании TANS Peru, погибли 40 из 98 человек, находившихся на борту. 2023 — катастрофа Embraer Legacy 600 под Куженкином в Тверской области, 10 погибших, в том числе на борту погибли Евгений Пригожин и Дмитрий Уткин. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 23 августа XVIII век[править | править код] 1740 — Иван VI (убит в 1764), российский император с октября 1740 по ноябрь 1741 при регентстве Бирона и Анны Леопольдовны. 1754 — Людовик XVI (казнён 21 января 1793), король Франции (1774—1792). 1769 — барон Жорж Кювье (ум. 1832), французский зоолог, основатель сравнительной анатомии и палеонтологии, антиэволюционист. 1773 — Якоб Фридрих Фриз (ум. 1843), немецкий философ-идеалист, физик и математик. XIX век[править | править код] 1809 — Николай Муравьёв-Амурский (ум. 1881), российский государственный деятель, генерал-губернатор Восточной Сибири (1847—1861), основатель Хабаровска. 1811 — Огюст Браве (ум. 1863), французский кристаллограф, автор теории пространственных решёток кристаллов. 1849 — Уильям Эрнст Хенли (ум. 1903), английский поэт, критик, издатель. 1851 — Алоис Йирасек (ум. 1930), чешский писатель, автор исторических романов. 1854 — Мориц Мошковский (ум. 1925), польский пианист, композитор и педагог. 1856 — Леонтий Бенуа (ум. 1928), российский архитектор-классицист. 1867 — Марсель Швоб (ум. 1905), французский писатель-символист. 1869 — Эдгар Ли Мастерс (ум. 1950), американский писатель. 1880 — Александр Грин (наст. фамилия Гриневский; ум. 1932), русский советский писатель-неоромантик («Алые паруса», «Бегущая по волнам» и др.). 1887 — Фридрих Цандер (ум. 1933), советский учёный и изобретатель немецкого происхождения, один из пионеров ракетной техники. 1887 — Александр Инашвили (ум. 1958), оперный певец (баритон), народный артист СССР (1950). 1900 — Эрнст Кшенек (ум. 1991), американский композитор, музыковед, педагог. XX век[править | править код] 1901 — Пётр Алымов (ум. 1964), советский военный деятель, генерал-майор артиллерии. 1905 — Константин Розанов (ум. 1954), французский военный лётчик-испытатель. 1907 — Людвиг Хёльшер (ум. 1996), немецкий виолончелист. 1908 Артюр Адамов (урожд. Артур Адамян; ум. 1970), французский писатель-авангардист. Валентин Макаров (ум. 1952), советский композитор, пианист. 1909 — Лаврентий Масоха (ум. 1971), советский актёр театра и кино. 1910 — Джузеппе Меацца (ум. 1979), итальянский футболист, двукратный чемпион мира по футболу (1934, 1938). 1911 — Бетти Робинсон (ум. 1999), американская бегунья на короткие дистанции, олимпийская чемпионка (1928, 1936). 1912 — Алексей Судаев (ум. 1946), советский оружейник, создатель пистолета-пулемёта ППС-43. 1912 — Джин Келли (ум. 1996), американский актёр, певец, танцор, хореограф и кинорежиссёр, обладатель «Оскара». 1914 — Лев Озеров (наст. фамилия Гольдберг; ум. 1996), советский и российский поэт, переводчик, критик, литературовед. 1917 — Никита Моисеев (ум. 2000), советский и российский учёный-механик, математик, академик РАН. 1919 — Георгий Лепский (ум. 2002), советский и российский художник, поэт, бард. 1921 Яков Костюковский (ум. 2011), советский и российский поэт, драматург, писатель-сатирик, автор интермедий для Тарапуньки и Штепселя. Кеннет Джозеф Эрроу (ум. 2017), американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1972). 1924 — Роберт Мертон Солоу (ум. 2023), американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1987). 1929 Вера Майлз, американская актриса кино и телевидения. Золтан Цибор (ум. 1997), венгерский футболист, олимпийский чемпион (1952). 1930 — Эдуард Шим (ум. 2006), российский писатель и драматург. 1931 — Хамилтон Смит, американский микробиолог, специалист по генной инженерии, лауреат Нобелевской премии (1978). 1932 — Давид Черкасский (ум. 2018), советский и украинский художник-мультипликатор, режиссёр, сценарист. 1933 — Роберт Кёрл, американский химик, лауреат Нобелевской премии (1996). 1934 — Рем Вяхирев (ум. 2013), советский и российский государственный деятель, в 1992—2001 гг. глава «Газпрома». 1939 — Алла Балтер (ум. 2000), советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ. 1940 — Валерий Пьянов (ум. 2012), русский художник, представитель нонконформизма. 1941 Онора О’Нил, британский философ, баронесса, член палаты лордов. Дмитрий Шпаро, советский и российский путешественник. 1945 Рита Павоне, итальянская певица и актриса. Константин Петров (ум. 2009), советский и российский военный, общественный и политический деятель, генерал-майор. Лидер движения КОБ. 1946 — Кит Мун (ум. 1978), британский барабанщик, участник группы The Who, автор многих рок-н-ролльных постулатов, в том числе названия Led Zeppelin. 1949 — Григорий Карасин, советский и российский дипломат. 1951 — Ахмат Кадыров (погиб в 2004), чеченский религиозный и государственный деятель, первый Президент Чеченской Республики (2003—2004). 1953 — Артурас Паулаускас, литовский политический деятель. 1958 — Михаил Ульянов, советский и российский дипломат. 1963 — Пак Чхан Ук, южнокорейский кинорежиссёр, лауреат Каннского, Венецианского и Берлинского кинофестивалей. 1964 — Алёна Апина (урожд. Елена Лёвочкина), эстрадная певица, автор песен, актриса, заслуженная артистка России. 1970 — Ривер Феникс (ум. 1993), американский киноактёр и музыкант. 1971 Деметрио Альбертини, итальянский футболист, призёр чемпионата мира и Европы. Александр Новак, российский государственный и политический деятель. 1974 Сергей Жадан, украинский писатель и общественный деятель. Бенджамин Лимо, кенийский бегун, чемпион мира. сэр Константин Новосёлов, британский физик, лауреат Нобелевской премии по физике (2010). Рэй Парк, шотландский каскадёр и актёр. 1975 — Густаво Эндрес, бразильский волейболист, олимпийский чемпион, двукратный чемпион мира. 1977 Игорь Петренко, российский актёр театра и кино. Джаред Фогл, промоутер компании Subway, осуждённый за педофилию. 1978 Коби Брайант (погиб 2020) американский баскетболист, 5-кратный чемпион НБА, дважды олимпийский чемпион (2008, 2012). Эндрю Рэннеллс, американский актёр и певец. 1979 — Семён Слепаков, российский комедийный актёр кино и телевидения, сценарист, продюсер, автор-исполнитель песен. 1986 — Вик Уайлд, американский и российский сноубордист, двукратный олимпийский чемпион (2014). 1988 — Карл Хагелин, шведский хоккеист. 1990 — Мариама Яманка, немецкая бобслеистка, олимпийская чемпионка (2018). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 23 августа До XIX века[править | править код] 93 — Гней Ю́лий Агри́кола (р. 40), римский полководец и государственный деятель. 408 — казнён Стилихон (р. ок. 358), западноримский полководец и фактический правитель при императоре Гонории. 1305 — казнён Уильям Уоллес (р. 1270), полководец, национальный герой Шотландии. 1628 — убит Джордж Вильерс, герцог Бекингем (р. 1592), английский политик, глава правительства при Якове I и Карле I. 1631 — Константинас Сирвидас, лексикограф, один из основоположников литовской письменности. 1732 — Феличе Бозелли (р. 1650), итальянский живописец. XIX век[править | править код] 1806 — Шарль Огюстен Кулон (р. 1736), французский физик и военный инженер. 1813 — Александр Вильсон (р. 1766), шотландский орнитолог, иллюстратор и поэт. 1846 — Вильгельм Кюхельбекер (р. 1797), русский поэт, декабрист. 1847 — Ян Чечот (р. 1796), польский поэт и белорусский фольклорист. 1849 — Эдвард Хикс (р. 1780), американский художник. 1863 — Михаил Щепкин (р. 1788), русский актёр. 1877 — Анна Дараган (р. 1806), русский педагог и детская писательница. 1888 — Филип Генри Госсе (р. 1810), английский натуралист, изобретатель аквариума. 1896 — Адольф Павинский (р. 1840), польский историк, архивист, профессор. XX век[править | править код] 1902 — Генрих Семирадский (р. 1843), российский художник польского происхождения. 1915 — Василий Гончаров (р. 1861), русский кинорежиссёр и сценарист, один из пионеров российского кинематографа. 1926 — Рудольф Валентино (р. 1895), американский киноактёр. 1927 — казнены Никола Сакко (р. 1891) и Бартоломео Ванцетти (р. 1888), североамериканские рабочие-анархисты итальянского происхождения. 1933 — Адольф Лоз (р. 1870), австрийский и чехословацкий архитектор, теоретик архитектуры. 1937 — Альбер Руссель (р. 1869), французский композитор. 1939 — застрелился Херман Буш Бесерра (р. 1903), боливийский политик, генерал, президент Боливии (1936 и 1937—1939). 1947 — Асмик (наст. имя Тагуи Сергеевна Акопян; р. 1879), армянская советская актриса. 1954 — Леонид Шервуд (р. 1871), скульптор, заслуженный деятель искусств РСФСР. 1960 — Джон Джексон Адамс (р. 1890), британский политический деятель, пэр графства Камберленд. 1962 — Йозеф Берхтольд (р. 1897), государственный и политический деятель нацистской Германии. 1967 — Натаниэль Картмелл (р. 1883), американский легкоатлет, бегун, олимпийский чемпион (1908). 1972 — Балис Дварионас (р. 1904), литовский композитор, дирижёр, пианист, народный артист СССР. 1974 — Роберто Ассаджоли (р. 1888), итальянский психолог, психиатр и гуманист, основатель психосинтеза. 1976 — Иван Кузнецов (р. 1909), советский киноактёр. 1977 — Наум Габо (р. 1890), российский и американский скульптор, художник, архитектор, теоретик искусства. 1986 — Михаил Кузнецов (р. 1918), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1994 — Золтан Фабри (р. 1917), венгерский режиссёр театра и кино, сценарист, актёр. 1997 — погибла Елена Майорова (р. 1958), советская и российская актриса театра и кино. XXI век[править | править код] 2002 — Энтони Стаффорд Бир (р. 1926), британский теоретик и практик кибернетики. 2005 — Владимир Кузнецов (р. 1924), советский и российский сценарист. 2008 — Томас Хакл Уэллер (р. 1915), американский врач-вирусолог, академик, лауреат Нобелевской премии (1954). 2010 — Марсель Альбер (р. 1917), французский лётчик («Нормандия-Неман»), Герой Советского Союза. 2013 Татьяна Заславская (р. 1927), советский и российский социолог, экономист, академик АН СССР, РАН и ВАСХНИЛ. Вадим Юсов (р. 1929), кинооператор, народный артист РСФСР. 2015 — Ги Лижье (р. 1930), французский автогонщик и предприниматель, владелец гоночной команды. 2020 Дитер Краузе (р. 1936), гребец-байдарочник из ГДР, олимпийский чемпион (1960), чемпион мира, трижды чемпион Европы. Лори Нельсон (р. 1933), американская фотомодель, актриса кино и телевидения. Валентина Прудскова (р. 1938), советская фехтовальщица-рапиристка, олимпийская чемпионка (1960), 4-кратная чемпионка мира. 2023 — погибли: Евгений Пригожин (р. 1961), российский предприниматель, руководитель группы компаний «Конкорд», основатель ЧВК «Вагнер»; Дмитрий Уткин (р. 1970), российский офицер, неонацист, один из руководителей ЧВК «Вагнер». Приметы[править | править код] День Заречника. Лаврентий Зоречник[8]. Праздник мельника. Если на Лаврентия в полдень вода в реке или озере спокойна — к зиме без вьюг, если же стоит сильная жара или идут сильные дожди — к затяжной и мокрой осени. Осень и зима хорошо живут, если на Лаврентия вода тиха и дождь. «На Лаўрына спяшай да млына» (белорус.) — «На Лаврентия спеши на мельницу». См. также[править | править код] 23 августа:Медиафайлы на Викискладе 23 августа Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ "Мечта обрела жизнь": руководство Армении о важности Декларации о независимости  (рус.). ru.armeniasputnik.am. Дата обращения: 23 августа 2020. Архивировано 22 августа 2021 года. ↑ 1 2 Католические святцы — август Архивная копия от 5 октября 2018 на Wayback Machine // The Kurufin’s Castle. ↑ Старый стиль, 10 августа, Новый стиль 23 августа, вторник Архивная копия от 23 августа 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 23 августа 2016 года Архивная копия от 16 апреля 2017 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Страдание святых мучеников Лаврентия архидиакона, Сикста папы и прочих с ними // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. XII: Август, День 10. ↑ Месяцеслов + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 25 августа 2009. Архивировано из оригинала 17 августа 2011 года. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (21 августа 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 20 сентября 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=23_августа&oldid=143902753 Категории: Дни года23 августаСкрытые категории: Все хронологические спискиВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Нет источников с февраля 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи с утверждениями без значимостиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск