21 июня Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 26 декабря 2024. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30             2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Региональные 1.4 Профессиональные 1.5 Религиозные 1.6 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 21 июня — 172-й день года (173-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 193 дня. До 15 октября 1582 года — 21 июня по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 21 июня по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 8 июня по юлианскому календарю[1]. Летнее солнцестояние (в северном полушарии), зимнее солнцестояние (в южном полушарии) Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 21 июня Международные[править | править код] Всемирный день гидрографии[2]. Международный день йоги. Международный день скейтбординга. Всемирный день гуманизма (World Humanist Day[англ.]). День селфи[3]. Национальные[править | править код]  Дания, Гренландия — Национальный день.  Канада — Национальный день аборигенов.  Франция — Праздник музыки. Региональные[править | править код]  США — День Нью-Гэмпшира.  Якутия — Ысыах (традиционная встреча лета, якутский Новый год).  Китай — Фестиваль собачьего мяса в Гуанси. Профессиональные[править | править код]  Россия, День кинологических подразделений МВД РФ. Религиозные[править | править код] Православие[4][5] Память великомученика Феодора Стратилата (319); память святителя Феодора, епископа Ростовского и Суздальского (1023); обре́тение мощей благоверных князей Василия и Константина Ярославских (XIII); память преподобного Ефрема, патриарха Антиохийского (545); память преподобного Зосимы Финикийского (VI)[6]; празднования в честь икон Божией Матери: Урюпинской (1821); Ярославской (XIII); Одигитрии Кирилло-Белозерской. Именины[править | править код] Католические: Алиция, Марта, Алоиза. Православные: Василий, Ефрем, Константин, Павел, Феодор (Фёдор). События[править | править код] См. также: Категория:События 21 июня До XIX века[править | править код] 524 — бургунды разбили франкскую коалицию в сражении при Везеронсе. 1266 — началась осада замка Кенилуэрт. 1339 — швейцарцы разбили армию Габсбургов в битве при Лаупене. 1501 — между Великим Княжеством Литовским и Ливонским орденом заключен Венденский договор. 1582 — Акэти Мицухидэ предательски напал на своего сюзерена Ода Нобунага. Силы были неравными, и Нобунага, чтобы не попасть в плен, совершил харакири. 1621 — казнь на Староместской площади. 1633 — Галилео Галилей заключён во дворце инквизиции. 1742— издан указ о сооружении Камер-Коллежского вала в Москве с целью не допустить беспошлинной торговли спиртным. 1749 — в Канаде основан город Галифакс (на тот момент — Чебукто). 1768 — восставшие гайдамаки учинили Уманскую резню. 1788 Началась Русско-шведская война. Нью-Гэмпшир ратифицировал Конституцию и стал девятым штатом США. XIX век[править | править код] 1804 — Смитсон Теннант представил отчёт Лондонскому королевскому обществу об открытии двух новых металлов: иридия и осмия. 1813 — победа герцога Веллингтона в битве при Витории. Наполеон теряет Испанию. 1844 — Русские войска штурмом взяли столицу Илисуйского султаната. 1849 — армия венгерских повстанцев разбита в битве при Переде. 1851 — была проведена Бессмертная партия шахмат. 1868 — в Мюнхене состоялась премьера оперы Вагнера Нюрнбергские мейстерзингеры. 1881 — в Нижнем Новгороде проведена первая в России телефонная связь. 1887 — золотой юбилей королевы Виктории. 1893 — первое колесо обозрения появилось на выставке в Чикаго. 1898 — Гуам стал территорией США. 1900 — из Кронштадта на поиски мифической Земли Санникова вышла экспедиция под руководством Эдуарда Толля. XX век[править | править код] 1901 — торжественно заложен Суворовский музей (проект А. И. фон Гогена и Г. Д. Гримма). 1907 — основано информационное агентство «United Press International». 1909 — на Русско-Балтийском вагонном заводе в Риге собран первый серийный автомобиль русского производства — «Руссо-Балт». 1913 — впервые женщина совершила прыжок с парашютом из аэроплана. Восемнадцатилетняя американка Джорджия Бродвик по прозвищу Крошка, используя пятикилограммовый шёлковый парашют, прыгнула с высоты 305 метров с самолёта, пилотируемого Гленном Мартином, и благополучно приземлилась на поле аэродрома Гриффит-Филд (Лос-Анджелес, штат Калифорния). 1915 — в дачном посёлке Кунцеве (ныне территория Москвы) Казимир Малевич написал картину «Чёрный квадрат» — «икону» мирового авангарда. 1919 — самозатопление Кайзеровского Флота открытого моря на рейде в бухте Скапа-Флоу на Оркнейских островах. 1921 — предоставлена автономия Православной церкви в Латвии. 1924 — свадьба Дугласа Фербенкса и Мэри Пикфорд[значимость факта?]. 1925 — в Москве появились первые государственные такси — 16 автомобилей марки «Рено». 1930 — во Франции введена годичная воинская обязанность. 1940 — Вторая мировая война: Пальмирский расстрел — во время акции против польских высших социальных классов нацисты расстреляли близ Варшавы за 2 дня более 360 человек (в основном интеллигентов, политиков, спортсменов). 1942 — японская подводная лодка бомбардировала форт Стивенс. 1948 Фирма грамзаписи «Columbia Records» выпустила на рынок долгоиграющие пластинки, на каждой стороне которых можно было записать 23 минуты музыки. В музыкальной индустрии произошла настоящая революция: на смену прежним тяжёлым и хрупким дискам с одной песенкой на стороне пришли виниловые альбомы. В ФРГ введена новая валюта — немецкая марка. На Манчестерской малой экспериментальной машине («Baby»), первом компьютере с фон-неймановской архитектурой памяти, впервые запущена компьютерная программа. 1956 — в СССР принята на вооружение ракета Р-5М — первая советская ракета с ядерным боевым зарядом. 1957 — Эллен Фэйрклаф стала первой в истории женщиной в Кабинете министров Канады. 1963 — Коллегией кардиналов избран папа римский Павел VI. 1964 — убийства борцов за гражданские права в Миссисипи членами Ку-клукс-клана. 1970 Лидер английской рок-группы The Who Пит Таунсенд задержан в аэропорту Мемфиса полицией и агентами ФБР по подозрению в терроризме. Комментируя успех рок-оперы «Томми», Пит употребил английское сленговое выражение «сбросить бомбу», означающее «добиться успеха». Служба безопасности услышала только слово «бомба» и арестовала музыканта. Финал чемпионата мира по футболу 1970: в Мехико на стадионе «Ацтека» в присутствии 108 тысяч зрителей сборная Бразилии обыграла команду Италии со счётом 4:1. 1974 — образован Волгоградский государственный университет. 1975 — на экраны США вышел фильм Стивена Спилберга «Челюсти». 1978 — премьера в Лондоне мюзикла «Эвита», написанного Эндрю Ллойдом Уэббером и Тимом Райсом. 1988 — на экраны выходит фильм «Кто подставил кролика Роджера». XXI век[править | править код] 2003 — в Берлине прошёл последний концерт дуэта Modern Talking. 2004  Первый в мире частный управляемый космический корабль SpaceShipOne впервые вышел в космос. Боевики Шамиля Басаева совершили вооружённое нападение на Ингушетию. Погибло 98 сотрудников МВД при исполнении. 2006 — спутники Плутона получили названия Никта и Гидра. 2019 — в Минске состоялась церемония открытия вторых Европейских игр. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 21 июня До XIX века[править | править код] 1730 — Мотоори Норинага (ум. 1801), японский научный и культурный деятель. 1732 — Иоганн Кристоф Фридрих Бах (ум. 1795), немецкий композитор, сын Иоганна Себастьяна Баха. 1763 — Пьер Поль Руайе-Коллар (ум. 1845), французский политический деятель и философ. 1781 — Симеон Дени Пуассон (ум. 1840), французский математик, физик, создатель современной математической физики. 1797 — Вильгельм Кюхельбекер (ум. 1846), русский поэт, декабрист, активный участник восстания на Сенатской площади. XIX век[править | править код] 1832 — Джозеф Рейни (ум. 1887), первый темнокожий председатель Палаты представителей США. 1835 — Степлтон Кратчфилд (ум. 1865), американский военный, артиллерист, участник Гражданской войны в США. 1840 — Акакий Церетели (ум. 1915), грузинский поэт, мастер гражданской и любовной лирики («Светлячок», «Сулико» и др.). 1863 — Максимилиан Вольф (ум. 1932), немецкий астроном, первопроходец в астрофотографии. 1882 — Рокуэлл Кент (ум. 1971), американский художник, писатель, общественный деятель. 1883 — Фёдор Гладков (ум. 1958), русский советский писатель, журналист, военный корреспондент. 1897 — Юрий Кондратюк (наст. имя Александр Шагрей; ум. 1942), советский учёный, один из основоположников космонавтики. XX век[править | править код] 1905 — Жан Поль Сартр (ум. 1980), французский философ, писатель, драматург. 1907 — Абрам Корнев (ум. 1980), советский горный инженер, геолог, лауреат Сталинской премии 2-й степени. 1910 — Александр Твардовский (ум. 1971), советский поэт, писатель, журналист, общественный деятель. 1911 — Лев Смирнов (ум. 1986), председатель Верховного Суда СССР (1972—1984), Герой Социалистического Труда. 1912 — Мэри Маккарти (ум. 1989), американская писательница, публицист и критик. 1914 — Уильям Викри (ум. 1996), канадско-американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1996). 1916 — Бадди О’Коннор (ум. 1977), канадский хоккеист и тренер, член Зала хоккейной славы. 1921 — Джейн Расселл (ум. 2011), американская актриса, секс-символ 1940—1950 гг. 1922 — Джуди Холлидей (наст. имя Джудит Тувим; ум. 1965), американская актриса, лауреат премий «Оскар», «Тони» и др. 1925 — Евгений Симонов (ум. 1994), театральный режиссёр, педагог, драматург, народный артист СССР. 1929 Фёдор Поленов (ум. 2000), внук и исследователь творчества русского художника Василия Поленова. Хафез Абдель Халим (ум. 1977), египетский певец и актёр. 1932 — Изольда Извицкая (ум. 1971), советская киноактриса. 1935 — Франсуаза Саган (наст. фамилия Куаре; ум. 2004), французская писательница, драматург. 1941 — Валерий Золотухин (ум. 2013), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1944 Рей Дэвис, британский музыкант, певец, автор песен, участник рок-группы The Kinks. Тони Скотт (ум. 2012), британский и американский кинорежиссёр, продюсер и сценарист. 1948 Иэн Макьюэн, английский писатель-прозаик, сценарист, драматург. Анджей Сапковский, польский писатель-фантаст, публицист. Филипп Сард, французский кинокомпозитор, обладатель премии «Сезар» 1950 Джоуи Крамер, американский барабанщик, участник рок-группы Aerosmith. Жерар Ланвен, французский актёр театра и кино, обладатель премии «Сезар». 1953 — Беназир Бхутто (убита в 2007), премьер-министр Пакистана в 1988—1990 и 1993—1996 гг. 1955 — Мишель Платини, французский футболист, чемпион Европы (1984), тренер, спортивный функционер. 1958 Геннадий Падалка, советский и российский космонавт, Герой Российской Федерации. Сергей Собянин, советский и российский политический и государственный деятель, мэр Москвы (с 2010). 1961 — Ману Чао (урожд. Хосе-Мануэль Артуро Томас Чао-Ортега), франко-испанский музыкант, поэт и общественный деятель. 1962 — Виктор Цой (погиб в 1990), советский музыкант, автор песен, основатель и лидер рок-группы «Кино». 1964 — Олег Кононенко, российский космонавт, Герой Российской Федерации. Первый (и пока единственный) из землян по суммарной продолжительности провёл в космосе более 1000 суток. 1965 — Лана Вачовски (имя при рожд. — Лоуренс), американский сценарист, кинорежиссёр и продюсер. 1967 — Дмитрий Холодов (убит в 1994), советский и российский журналист, сотрудник «Московского комсомольца». 1973 Фрэнк Вогель, американский баскетбольный тренер, чемпион НБА (2020). Джульетт Льюис, американская актриса и певица. Кирилл Сафонов, российский и израильский актёр театра, кино и дубляжа. Сулим Ямадаев (убит в 2009), чеченский военачальник, перешедший в 1999 г. на сторону федеральных сил, Герой России. 1977 — Майкл Гомес, ирландский боксёр. 1979 Костас Кацуранис, греческий футболист, чемпион Европы (2004). Крис Пратт, американский актёр. 1982 — Уильям, принц Уэльский, герцог Корнуолльский и Кембриджский, сын короля Великобритании Карла III и принцессы Дианы. 1983 — Эдвард Сноуден, бывший сотрудник ЦРУ и АНБ США, рассекретивший информацию АНБ. 1985 — Лана Дель Рей (наст. имя Элизабет Вулридж Грант), американская певица, автор песен и поэтесса. 1990 Мириам Нойройтер, немецкая биатлонистка и лыжница, двукратная чемпионка мира по биатлону. Сандра Перкович, хорватская метательница диска, двукратная чемпионка мира (2013, 2017) и Олимпийских игр (2012, 2016), 6-кратная чемпионка Европы. 1992 Ирен Схаутен, нидерландская конькобежка, 3-кратная олимпийская чемпионка. Макс Шнайдер, американский певец, автор песен, актёр и модель. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 21 июня До XIX века[править | править код] 1377 — Эдуард III (р. 1312), король Англии (с 1327) из династии Плантагенетов. 1547 — Себастьяно дель Пьомбо (наст. имя Себастьяно Лучиани; р. ок. 1485), итальянский живописец, представитель венецианской школы. 1582 — Ода Нобунага (р. 1534), выдающийся японский военачальник; чтобы не попасть в плен, совершил сэппуку. XIX век[править | править код] 1814 — Иоганн Мартин Миллер (р. 1750), немецкий писатель и поэт. 1824 — Гавриил Добрынин (р. 1752), русский писатель-мемуарист. 1852 — Фридрих Вильгельм Август Фребель (р. 1782), немецкий педагог, создатель детских садов. 1857 — Луи Тенар (р. 1777), французский химик, открывший пероксид водорода. 1874 — Андерс Йонас Ангстрем (р. 1814), шведский физик, астроном, обнаруживший водород в атмосфере Солнца, основатель спектроскопии. 1876 — Антонио Лопес де Санта-Анна (р. 1794), мексиканский генерал, 11-кратный президент Мексики. 1877 — Натаниэль Палмер (р. 1799), американский мореплаватель, один из первооткрывателей Антарктиды. 1880 — Поль Альбер (р. 1827), французский писатель и педагог. 1882 — Макарий (в миру Михаил Петрович Булгаков; р. 1816), митрополит, историк русской церкви. 1900 — граф Михаил Муравьёв (р. 1845), дипломат, министр иностранных дел Российской империи (1897—1900). XX век[править | править код] 1908 — Николай Римский-Корсаков (р. 1844), русский композитор, педагог, дирижёр, музыкальный критик. 1914 — Берта фон Зутнер (р. 1843), немецкая писательница, пацифистка, первая женщина — нобелевский лауреат мира (1905). 1940 — Эдуар Вюйар (р. 1868), французский художник-символист. 1951 — Чарльз Перрайн (р. 1867), американский астроном, открывший 6-й и 7-й спутники Юпитера. 1954 — Гидеон Сундбэк (р. 1880), шведско-американский инженер, изобретатель застёжки-«молнии». 1957 Франтишек Купка (р. 1871), чешский художник, один из первых представителей абстрактной живописи. Йоханнес Штарк (р. 1874), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1919). 1958 — Эдуард Эрдман (р. 1896), немецкий пианист, композитор и педагог. 1960 — Массимо Бонтемпелли (р. 1878), итальянский писатель, драматург, музыкальный критик, композитор. 1969 — Морин Коннолли (р. 1934), американская теннисистка, первая ракетка мира в 1952—1954 гг. 1970 Лев Кассиль (р. 1905), советский писатель. Сукарно (при рожд. Кусно Сосродихарджо; р. 1901), первый президент Индонезии (1945—1967). 1972 — Эрвин Нестле (р. 1883), немецкий протестантский богослов. 1977 — Владимир Тимаков (р. 1905), микробиолог, президент Академии медицинских наук СССР. 1980 Берт Кемпферт (р. 1923), немецкий композитор, аранжировщик, певец, руководитель оркестра. Леонид Мартынов (р. 1905), русский советский поэт и переводчик, журналист, мемуарист. 1984 — Александр Коваленко (р. 1909), советский лётчик, герой Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза. 1988 — Гавриил Егиазаров (р. 1916), советский кинооператор и режиссёр. 1995 — Ульрих Тайн (р. 1930), немецкий актёр, режиссёр театра и кино, сценарист. 2000 Лев Любецкий (р. 1920), советский и российский актёр, народный артист РФ. Алан Хованесс (при рожд. Алан Ованес Чакмакджян; р. 1911), американский композитор, пианист, органист, дирижёр. XXI век[править | править код] 2001 — Джон Ли Хукер (р. 1917), американский блюзовый певец и гитарист. 2004 — Йост Михаэльс (р. 1922), немецкий кларнетист, пианист, музыкальный педагог. 2005 — Хайме Син (р. 1928), кардинал, глава католической общины Филиппин, сыгравший важную роль во время падения власти Фердинанда Маркоса. 2012 — Рамаз Шенгелия (р. 1957), советский футболист, мастер спорта международного класса, заслуженный мастер спорта СССР. 2022 — Пьер Нарцисс (р. 1977), российский певец и актёр камерунского происхождения. 2024 — Спиридон Вангели (р. 1932), советский и молдавский детский писатель и переводчик. Приметы[править | править код] Фёдор Стратилат (Колодезник). С вечера под этот день опрокидывали сковороду на предполагаемое под колодец место: если утром сковорода сухая, значит, воды под землёй нет, слегка запотевала — значит, жила маловодная, а если появились капельки — здесь и стоит рыть колодец[7][неавторитетный источник]. См. также[править | править код] 21 июня:Медиафайлы на Викискладе 21 июня Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Всемирный день гидрографии | Русское географическое общество  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года. ↑ Международный день селфи - POISKZNAKOV.RU  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 20 июня 2020 года. ↑ Старый стиль, 8 июня, Новый стиль 21 июня, воскресенье Архивная копия от 12 июня 2015 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 21 июня 2015 года Архивная копия от 5 сентября 2017 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2015 г. ↑ Память преподобного отца нашего Зосимы // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. X: Июнь, День 8. — С. 147. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (18 июня 2009). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 14 августа 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=21_июня&oldid=142313573 Категории: Дни года21 июняСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Все хронологические спискиВикипедия:Статьи с утверждениями без значимостиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Неавторитетный источник с июня 2017Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск