5 ноября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 11 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (6 марта 2021) ←→Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 5 ноября — 309-й день года (310-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 56 дней. До 15 октября 1582 года — 5 ноября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 5 ноября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 23 октября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 5 ноября Международные[править | править код]  ООН — Всемирный день распространения информации о проблеме цунами[2]. Национальные[править | править код]  Армения — День разведывательных войск[3].  Великобритания — Ночь Гая Фокса.  Россия,  Беларусь — День военного разведчика.  Казахстан — День внешней разведки[4].  Перу — День Пуно. Религиозные[править | править код] Католицизм[5]  — Память Бернхарда Лихтенберга, священника (1943 год). Православие[6][7]  — Память апостола Иакова, брата Господня по плоти (около 63 года);  — воспоминание перенесения мощей праведного Иакова Боровичского, Новгородского чудотворца (1544 год);  — память священномучеников Николая Агафоникова, Владимира Амбарцумова, Александра Соловьёва, Николая Архангельского, Емилиана Гончарова и Созонта Решетилова, пресвитеров (1937 год);  — память преподобномученицы Евфросинии Тимофеевой, послушницы (1942 год);  — память святителя Игнатия, патриарха Константинопольского (877—878 годы);  — память преподобного Елисея Лавришевского (около 1250 года);  — память мученика Домнина Палестинского (ум. 307). Именины[править | править код] Православные[8][9]: Яков, Николай, Владимир, Александр, Емельян, Игнатий, Максим, Ксения, Елисей, Евфросиния, Никифор. События[править | править код] См. также: Категория:События 5 ноября До XIX века[править | править код] 1605 — арестован Гай Фокс, один из предводителей Порохового заговора в Англии. 1612 — освобождение Москвы. Капитуляция польско-литовского гарнизона Московского Кремля. 1757 — Фридрих Великий разбивает коалиционную армию в Росбахском сражении. 1768 — Договор в форте Стенуикс между ирокезами и Великобританией. 1854 — Инкерманская битва юго-восточнее Севастополя во время Крымской войны. XX век[править | править код] 1914 — Великобритания аннексировала Кипр и вместе с Францией объявили войну Османской империи. 1916 — Королевство Польское провозглашено императорами Германии и Австро-Венгрии. 1918 — основано ГРУ Генштаба. 1929 — в Москве открылся первый в СССР планетарий. 1934 В Ленинградском кинотеатре «Титан» состоялась премьера фильма «Чапаев», снятого братьями Васильевыми. Состоялся первый полёт под руководством Умберто Нобиле советского дирижабля СССР-В6 (Осоавиахим). 1935 Выпущена настольная игра «Монополия». В Киеве открылось регулярное троллейбусное движение. В СССР город Луганск переименован в Ворошиловоград, в честь Климента Ворошилова. 1940 — Франклин Рузвельт стал первым и единственным политиком, избранным президентом США третий раз. 1943 — Вторая мировая война: бомбардировка Ватикана. 1946 — серия авиационных катастроф у московского аэропорта Внуково. Погибли 19 человек. 1952 Во Владимире открылось регулярное троллейбусное движение. Северо-Курильское цунами, вызвавшее многочисленные жертвы и разрушения на Курильских островах, на Сахалине и Камчатке. 1955 — проводятся первые испытания турбореактивного самолёта Ту-104[10]. 1961 — Эльбарусовская трагедия: 110 погибших, в том числе 106 детей. 1963 — открыты станции Киевского метрополитена — Политехнический институт и Завод «Большевик» (теперь Шулявская). 1964 — в Чернигове открылось регулярное троллейбусное движение. 1965 В Ленинграде в бывшем особняке Николая Спиридонова открыт Дворец торжественной регистрации рождений «Малютка». Открыты станции Киевского метрополитена: Гидропарк, Левобережная и Дарница, а также электродепо Дарница. 1967 — в Москве сдан в эксплуатацию Останкинский телецентр[11]. 1968 Президентом США избран республиканец Ричард Никсон. Василий Макух совершил самосожжение на Крещатике в знак протеста против ситуации в Украине в составе СССР и против ввода войск в Чехословакию. 1971 — открыты станции Киевского метрополитена: «Святошино» (ныне «Святошин»), «Нивки» и «Октябрьская» (сейчас «Берестейская»). 1986 — американские корабли USS Rentz, USS Reeves, USS Oldendorf посетили китайский Циндао, первый визит ВМФ США в Китай с 1949 года. 1990 — Патриотическая песня становится гимном РСФСР и впоследствии России до 2000 года. 1991 — выполнен первый в истории прямой авиарейс Москва — Тель-Авив. 1995 — психически неуравновешенный Андре Даллер пытался убить премьер-министра Канады Жана Кретьена 1996 Президенту России Борису Ельцину делают операцию шунтирования на сердце. Обязанности президента в это время исполняет Виктор Черномырдин. Демократ Билл Клинтон переизбран на пост президента США. XXI век[править | править код] 2006 — Саддам Хусейн приговорён к повешению. 2007 — Компания Google представила открытую мобильную платформу Android. 2009 — массовое убийство на военной базе Форт-Худ в США. 2010 — катастрофа Beechcraft 1900 в Карачи, погиб 21 человек. 2013 — Индия запустила автоматическую межпланетную станцию «Мангальян» для исследования Марса. 2015 — экологическая катастрофа в Бразилии: при обвале дамбы хвостохранилища погибли 19 человек, большое количество токсичных отходов попали в реку Риу-Доси и вскоре достигли океана[12]. 2017 — стрельба в Сазерленд-Спрингс: 27 погибших, включая стрелка. 2021 — взрыв бензовоза во Фритауне: более 100 погибших, более 100 раненых. 2022 — пожар в кафе «Полигон» в Костроме, 15 погибших. 2024 — республиканец Дональд Трамп после четырёхлетнего перерыва вторично избран на пост президента США. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 5 ноября До XIX века[править | править код] 1494 — Ганс Сакс (ум. 1576), немецкий поэт, мейстерзингер и драматург. 1673 — Дмитрий Кантемир (ум. 1723), молдавский и российский государственный деятель и учёный. 1733 — Михаил Херасков (ум. 1807), русский писатель, поэт, драматург, автор первого гимна Российской империи «Коль славен». 1757 — Михаил Муравьёв (ум. 1807), поэт и просветитель, сенатор, родоначальник жанра лёгкой поэзии в России. XIX век[править | править код] 1827 — Николай Северцов (ум. 1885), русский зоолог и путешественник. 1835 — Георг Карл Христиан Захарие (ум. 1907), датский геодезист. 1855 — Леон Филипп Тейсерен де Бор (ум. 1913), французский метеоролог, один из первооткрывателей стратосферы. 1868 — Николай Рожков (ум. 1927), русский историк и политический деятель. 1878 Михаил Арцыбашев (ум. 1927), русский писатель, драматург, публицист. Кузьма Петров-Водкин (ум. 1939), русский советский художник, писатель и педагог. 1892 — Джон Холдейн (ум. 1964), английский биолог, популяризатор науки, один из основоположников синтетической теории эволюции. 1893 — Раймонд Лоуи (ум. 1986), американский промышленный дизайнер. 1896 — Николай Бернштейн (ум. 1966), советский психофизиолог и физиолог. 1897 — Николай Плотников (ум. 1979), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР. XX век[править | править код] 1901 — Михаил Барсуков (ум. 1963), советский военачальник, генерал-полковник, Герой Советского Союза. 1905 — Дмитрий Шепилов (ум. 1995), советский учёный-экономист и политический деятель, член-корреспондент АН СССР. 1910 — Зана Занони (урожд. Зинаида Николаенко; ум. 1983), советская актриса театра, кино и дубляжа, танцовщица. 1911 — Мэри Осборн (при рожд. Хелен Элис Майрс; ум. 2010), американская киноактриса. 1913 Вивьен Ли (урожд. Вивиан Мэри Хартли; ум. 1967), английская актриса театра и кино, обладательница двух «Оскаров». Владимир Лифшиц (ум. 1978), советский поэт, драматург, детский писатель. 1921 Дьёрдь Цифра (ум. 1994), венгерский и французский пианист-виртуоз. Фавзия Фуад (ум. 2013), египетская принцесса, жена шаха Ирана Мохаммеда Резы Пехлеви 1931 — Айк Тёрнер (ум. 2007), американский музыкант и продюсер, один из основателей рок-н-ролла. 1934 — Кира Муратова (ум. 2018), советская и украинская киноактриса, кинорежиссёр, сценарист, народная артистка Украины. 1938 Джо Дассен (ум. 1980), французский певец, композитор и музыкант. Сесар Луис Менотти, аргентинский футболист и тренер, главный тренер сборной Аргентины на победном чемпионате мира 1978 года. 1940 — Дмитрий Пригов (ум. 2007), русский поэт, художник и скульптор. 1941 — Арт Гарфанкел, американский певец, музыкант, актёр и писатель, участник дуэта «Simon and Garfunkel». 1944 — Митрополит Онуфрий (Березовский) Предстоятель Украинской православной церкви (Московского патриархата) 1945 — Светлана Чиркова-Лозовая, советская фехтовальщица на рапирах, двукратная олимпийская чемпионка (1968, 1972). 1947 — Олег Антропов (ум. 2023), советский волейболист, олимпийский чемпион (1968). 1948 Бернар-Анри Леви, французский философ и журналист. Питер Хэммилл, английский певец, музыкант, автор песен, лидер рок-группы «Van der Graaf Generator». 1950 — Турбьёрн Ягланд, норвежский и общеевропейский политик, премьер-министр Норвегии (1996—1997), генсек Совета Европы (2009—2019). 1952 Олег Блохин, советский и украинский футболист, тренер, лучший футболист Европы 1975 г. Билл Уолтон, американский баскетболист, двукратный чемпион НБА. 1953 — Олег Морозов, российский политик и государственный деятель. 1954 — Джеффри Сакс, американский экономист. 1956 — Андрей Кнышев, советский и российский телеведущий, режиссёр, сценарист, писатель-сатирик. 1958 — Роберт Патрик, американский актёр. 1959 — Брайан Адамс, канадский рок-музыкант, гитарист, автор и исполнитель песен. 1960 — Тильда Суинтон, британская актриса, лауреат премий «Оскар», BAFTA и др. наград. 1961 — Алан Пойндекстер (погиб в 2012), американский астронавт. 1963 — Яир Лапид, израильский журналист, писатель, государственный деятель. 1964 — Фамке Янссен, нидерландская и американская актриса, фотомодель и кинорежиссёр. 1968 — Сэм Рокуэлл, американский актёр, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус» и др. 1970 — Марио Райтер, австрийский горнолыжник, олимпийский чемпион, призёр чемпионатов мира. 1971 Сергей Березин, советский и российский хоккеист. Джонни Гринвуд, британский музыкант, соло-гитарист группы «Radiohead». 1973 — Алексей Яшин, российский хоккеист, чемпион мира (1993). 1974 — Дадо Пршо, хорватский футболист. 1977 — Михай Ковалиу, румынский фехтовальщик, олимпийский чемпион и чемпион мира. 1980 — Кристоф Метцельдер, немецкий футболист, двукратный призёр чемпионатов мира. 1981 — Ксения Собчак, российская телеведущая и общественный деятель. 1982 — Роб Свайр, австралийский певец и клавишник, фронтмен и продюсер группы «Pendulum». 1984 — Элиуд Кипчоге, кенийский легкоатлет, двукратный олимпийский чемпион в марафоне, рекордсмен мира в марафоне. 1986 БоА, южнокорейская певица, автор песен, актриса, модель. Каспер Шмейхель, датский футболист. 1987 О Джей Мейо, американский баскетболист. Павел Прилучный, российский актёр, телеведущий, продюсер. 1992 — Марко Верратти, итальянский футболист, чемпион Европы (2020). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 5 ноября До XIX века[править | править код] 1370 — Казимир III (р. 1310), польский король (1333—1370). 1515 — Мариотто Альбертинелли (р. 1474), итальянский живописец эпохи Возрождения. 1559 — Кано Мотонобу (р. 1476), японский художник. 1631 — Иоганн Лисс (р. ок. 1597), немецкий живописец. XIX век[править | править код] 1807 — Ангелика Кауфман (р. 1741), немецкая художница. 1828 — Мария Фёдоровна (р. 1759), российская императрица, вторая супруга Павла I. 1846 — граф Фёдор Толстой (р. 1782), русский путешественник и авантюрист, дядя Льва Толстого. 1879 Джеймс Клерк Максвелл (р. 1831), английский физик, создатель теории электромагнитного поля. Николай Сементовский (р. 1819), русский и украинский писатель, археолог и историк. 1884 — Александр Штиглиц (р. 1814), российский банкир, промышленник и меценат. XX век[править | править код] 1906 — Фриц Таулов (р. 1847), норвежский художник-пейзажист. 1914 — Август Вейсман (р. 1834), немецкий зоолог, теоретик эволюционного учения. 1925 — казнён Сидней Рейли (р. 1873), британский разведчик, действовавший в 1910—1920-х гг. в России и на Ближнем Востоке. 1929 — Жак Риго (р. 1898), французский писатель, поэт-сюрреалист, дадаист. 1930 — Христиан Эйкман (р. 1858), нидерландский врач, лауреат Нобелевской премии (1929). 1932 — Фёдор Аристов (р. 1888), русский советский историк и этнограф. 1933 — Николай Лохвицкий (р. 1867), русский военный деятель, участник белого движения в Сибири. 1937 — Болеслав Лесьмян (р. 1877), польский поэт еврейского происхождения. 1941 — Владимир Гиппиус (р. 1876), русский поэт Серебряного века, литературовед. 1943 — Аспазия (наст. имя Эльза Розенберг; р. 1865), латышская поэтесса, жена Райниса. 1944 — Алексис Каррель (р. 1873), французский хирург, биолог, социолог, лауреат Нобелевской премии (1912). 1951 Агриппина Ваганова (р. 1879), артистка балета, педагог, балетмейстер, народная артистка РСФСР. Реджи Уокер (р. 1889), южноафриканский легкоатлет, олимпийский чемпион в беге на 100 м (1908). 1955 — Морис Утрилло (р. 1883), французский живописец-пейзажист. 1956 — Арт Тэйтум (р. 1910), американский джазовый пианист-виртуоз, композитор. 1960 — Мак Сеннет (р. 1880), американский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. 1964 — Василий Немчинов (р. 1894), статистик, один из основоположников экономико-математического направления советской экономической науки. 1965 — погиб Евгений Урбанский (р. 1932), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1974 — Марсель Коэн (р. 1884), французский лингвист, профессор. 1977 Рене Госинни (р. 1926), французский карикатурист, сценарист, детский писатель, издатель журнала «Пилот». Алексей Стаханов (р. 1906), советский шахтёр, основоположник Стахановского движения, Герой Социалистического Труда. 1978 — Василиск Гнедов (р. 1890), русский поэт-авангардист. 1980 — Отар Абесадзе (р. 1934), советский и грузинский кинорежиссёр и сценарист. 1981 — Жан Эсташ (р. 1938), французский кинорежиссёр, лауреат Гран-при Каннского кинофестиваля. 1982 — Жак Тати (при рожд. Жак Татищев; р. 1908), французский актёр-комик, кинорежиссёр, сценарист, обладатель «Оскара» и др. наград. 1983 — Умберту Мауру (р. 1897), бразильский кинорежиссёр, сценарист, кинооператор и актёр. 1987 — Жорж Франжю (р. 1912), французский кинорежиссёр и киноархивист, один из основателей Французской синематеки. 1989 — Владимир Горовиц (р. 1903), советский и американский пианист. 1991 — Роберт Максвелл (при рожд. Ян Людвик Хаим Биньямин Хох; р. 1923), британский медиамагнат. 1992 — Арпад Эло (р. 1903), американский профессор, разработавший шахматный Рейтинг Эло. 1994 — Альберт Шестернёв (р. 1941), советский футболист, серебряный призёр чемпионата Европы (1964), тренер. 1996 Виктор Туров (р. 1936), белорусский кинорежиссёр и сценарист, народный артист СССР (по другим данным — 31 октября 1996 года). Эдди Харрис (р. 1934), американский джазовый музыкант-мультиинструменталист. 1997 — сэр Исайя Берлин (р. 1909), британский философ и историк. 1999 — Григорий Гурвич (р. 1957), советский и российский театральный режиссёр, драматург, телеведущий. XXI век[править | править код] 2005 — Джон Фаулз (р. 1926), английский писатель-романист, эссеист. 2006 — Бюлент Эджевит (р. 1925), турецкий писатель и политический деятель, четырежды премьер-министр Турции. 2009 — Феликс Луна (р. 1925), аргентинский писатель, поэт, автор песен, музыкант, юрист, журналист, историк и политик. 2010 — Джилл Клейберг (р. 1944), американская актриса театра, кино и телевидения. 2012 Наталья Литвинова (р. 1941), советская и российская актриса театра и эстрады, заслуженная артистка РФ. Леонардо Фавио (при рожд. Фуад Хорхе Хури; р. 1938), аргентинский певец, актёр и кинорежиссёр. 2014 — Гурам Пирцхалава (р. 1940), советский и грузинский актёр театра и кино. 2020 — Леонид Осипов (р. 1943), советский ватерполист, олимпийский чемпион (1972), двукратный чемпион Европы (1966, 1970). Приметы[править | править код] День Якова. Если в этот день мелкий град (крупа) выпадет, то с Матрёны (22 ноября) зима станет на ноги[13]. В старину крестьяне разламывали кусок «Казанского» (вчерашнего) пирога и раскидывали его по полю; считалось, что зимние птицы — чечётки, снегири, свиристели, вьюрки — прилетят к полю и своими голосами «успокоят» землю[14]. См. также[править | править код] Медиафайлы на Викискладе 5 ноября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Международные дни  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 27 мая 2016 года. ↑ В Армении 5 ноября отмечается День разведывательных войск  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2023. Архивировано 21 августа 2023 года. ↑ Профессиональные праздники в Казахстане  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2020. Архивировано 13 августа 2020 года. ↑ 5 November. Архивная копия от 7 ноября 2011 на Wayback Machine (нем.) ↑ Старый стиль, 23 октября, Новый стиль 5 ноября, суббота Архивная копия от 1 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 5 ноября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ 5 ноября  (рус.) (недоступная ссылка — история). Какой Сегодня Праздник. ↑ Именины в ноябре | Ноябрьские православные праздники  (рус.). Pravmir.ru. Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Ту-104  (неопр.). Уголок неба. Авиационная энциклопедия. Дата обращения: 5 ноября 2013. Архивировано 10 августа 2013 года. ↑ Фабрика эфира: 7 самых любопытных фактов о телецентре «Останкино». Недвижимость // РИА новости. ↑ Samarco удалось вдвое снизить размер компенсации за прорыв дамбы в Бразилии  (рус.). «Интерфакс» (3 марта 2016). Дата обращения: 25 апреля 2016. Архивировано 24 апреля 2016 года. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (30 октября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года. ↑ Времена: 5 ноября.  (неопр.) Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано 8 сентября 2008 года. Литература[править | править код] День в истории: Справ./Сост. А. И. Будько.- Мн.: ООО «Мэджик Бук»; М.: «Рипол Классик» ISBN 5-7905-1156-2, 2001.- 448 с., ил. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=5_ноября&oldid=143943869 Категории: Дни года5 ноябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2021 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на ВикискладСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск