26 января Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Профессиональные 1.4 Религиозные 1.5 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 26 января — 26-й день года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 339 дней (340 дней в високосные годы). До 15 октября 1582 года — 26 января по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 26 января по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 13 января по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] Сидней (Австралия) См. также: Категория:Праздники 26 января Международные[править | править код] Международный день таможенника Национальные[править | править код]  Австралия — День Австралии  Доминиканская Республика — День рождения Дуарте  Индия — День Республики  Латвия — День международного признания Латвийской Республики (в 1921 году страны Дружеского соглашения признали независимость Латвии)  Уганда — День свободы Профессиональные[править | править код]  Украина — День работника контрольно-ревизионной службы Украины  Узбекистан — День таможенника. Религиозные[править | править код] Католицизм  — Память святого Альбериха;  — память святой Маргариты Венгерской;  — память святой Паулы;  — память апостолов Тимофея и Тита. Православие[2]  — Память мучеников Ермила и Стратоника Сингидонских (Белградских) (ок. 315)[3];  — память преподобного Иринарха, затворника Ростовского (1616);  — память преподобного Елеазара Анзерского (Севрюкова) (1656);  — память мученика Петра Авессаломита (Анийского) (309—310);  — память преподобного Иакова, епископа Низибийского (350). Именины[править | править код] Католические: Альберих, Маргарита, Паула, Тимоти, Тит. Православные: Афанасий, Елеазар, Ермил, Иринарх, Максим, Никодим, Никифор, Папирин, Пахомий, Пётр, Стратоник, Яков. События[править | править код] См. также: Категория:События 26 января До XIX века[править | править код] 1340 — Эдуард III объявлен королём Франции. 1500 — Висенте Яньес Пинсон стал первым европейцем, ступившим на землю современной Бразилии, оказавшись у берегов современного бразильского штата Пернамбуку. Однако, по мнению некоторых историков, португалец Дуарте Пачеко Перейра пришёл в северо-восточную Бразилию в 1498 году, на два года раньше Висенте Яньес Пинсон, Диего де Лепе и Пе́дру А́лвареш Кабра́л. 1525 — появилась первая печатная карта Руси — карта Московских земель.[источник не указан 795 дней] 1531 — разрушительное землетрясение и цунами привело к гибели около 30000 человек в Лиссабоне. 1564 — в ходе Ливонской войны произошла битва при Чашниках. 1697 — Иоганн Бернулли предлагает неточное решение задачи о брахистохроне, сформулированной им же. В ответ 5 учёных (Исаак Ньютон, Якоб Бернулли, Готфрид Лейбниц, Эренфрид Вальтер фон Чирнгауз и Гийом де Лопиталь) публикуют исправленные решения. В итоге появляется новая отрасль математики — вариационное исчисление. 1788 — основан город Сидней — первое поселение европейцев в Австралии. XIX век[править | править код] 1808 — начался ромовый бунт в Австралии. 1837 — штат Мичиган принят в состав США. 1839 — укреплению в Суджукской бухте при устье реки Цемес присвоено название Новороссийск. 1871 — франко-прусская война: заключено перемирие между гарнизоном осаждённого Парижа и прусскими войсками. XX век[править | править код] 1905 — в Южной Африке на руднике «Премьер» найден алмаз «Куллинан» массой 621 грамм. 1911 — первый полёт гидроплана, пилотируемого Гленном Кёртиссом. 1914 — поднялся в воздух первый российский четырёхмоторный цельнодеревянный биплан «Илья Муромец» — первый русский бомбардировщик, построенный под руководством лётчика-авиаконструктора И. И. Сикорского на русско-балтийском вагонном заводе.[источник не указан 2620 дней] 1915 — в США создан национальный парк Роки-Маунтин. 1924 Постановлением 2-го съезда Советов Петроград переименован в Ленинград. Приказом начальника Московского гарнизона учреждён Пост № 1 — пост Почётного караула у Мавзолея Ленина. американец Чарльз Джетроу стал первым в истории чемпионом зимних Олимпийских игр, выиграв дистанцию 500 метров в конькобежном спорте на первых зимних Играх в Шамони. 1934 В Берлине подписана Декларация о неприменении силы между Германией и Польшей. В Москве открылся XVII съезд ВКП(б). 1939 — на конференции по теоретической физике в Вашингтоне Нильс Бор объявил об открытии деления урана. 1945 — Вторая мировая война: американец Оди Мёрфи совершил свой подвиг, за что был награждён медалью Почёта. 1952 — Каирский пожар в результате массовых беспорядков. 1956 — СССР вернул Финляндии полуостров Порккала. 1972 — катастрофа DC-9 над Хинтерхермсдорфом. Из 28 человек выжила лишь стюардесса Весна Вулович, упав без парашюта с высоты более 10 000 метров. 1983 — выпущена программа электронных таблиц Lotus 1-2-3. 1991 — президент Сомали Сиад Барре, руководивший страной с 1969 года, отстранён от власти и бежал на танке из своей резиденции. XXI век[править | править код] 2001 — Гуджаратское землетрясение, количество погибших оценивается от 13 до 20 тыс. человек. 2004 — президентом Хамидом Карзаем была официально подписана Конституция Исламской Республики Афганистан. 2020 — катастрофа S-76 под Калабасасом, 9 погибших, в том числе баскетболист Кобе Брайант. Родились[править | править код] Бернадот, Жан-Батист-Жюль См. также: Категория:Родившиеся 26 января До XIX века[править | править код] 1672 — Анна Монс (ум. 1714), фаворитка российского императора Петра I. 1714 — Жан-Батист Пигаль (ум. 1785), французский скульптор. 1716 — Джордж Джермейн (ум. 1785), британский госсекретарь по делам колоний. 1763 — Жан-Батист-Жюль Бернадот (ум. 1844), маршал Франции, впоследствии король Швеции и Норвегии (с 1818) по имени Карл XIV Юхан, основатель династии Бернадотов. 1781 — Ахим фон Арним (ум. 1831), немецкий писатель-прозаик, поэт, драматург. 1787 — Александр Витберг (ум. 1855), российский художник и архитектор. 1799 — Самуэль Гоба (ум. 1879), религиозный деятель швейцарского происхождения, протестантский епископ в Иерусалиме. XIX век[править | править код] 1804 — Эжен Сю (ум. 1857), французский писатель, основоположник уголовно-сенсационного жанра[англ.] в литературе. 1831 — Антон де Бари (ум. 1888), немецкий ботаник и микробиолог, основатель микологии и фитопатологии. 1847 — Джон Бейтс Кларк (ум. 1938), американский экономист. 1849 — Пётр Алексеев (ум. 1891), один из первых российских рабочих-революционеров. 1880 — Дуглас Макартур (ум. 1964), американский военачальник, генерал армии. 1884 — Эдуард Сепир (ум. 1939), американский лингвист, этнолог, антрополог. XX век[править | править код] Эдди Ван Хален 1904 — Шон Макбрайд (ум. 1988), ирландский политик и общественный деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1974). 1905 — Аркадий Первенцев (ум. 1981), русский советский писатель-прозаик, сценарист, драматург, журналист. 1908 — Стефан Граппелли (ум. 1997), французский джазовый скрипач. 1918 Филип Хосе Фармер (ум. 2009), американский писатель-фантаст. Николае Чаушеску (расстрелян в 1989), румынский политик и государственный деятель, президент Румынии (1974—1989). 1919 — Хён Сын Джон (ум. 2020), корейский политик, премьер-министр Южной Кореи (1992—1993). 1921 Акио Морита (ум. 1999), японский бизнесмен, основатель корпорации Sony. Юрий Озеров (ум. 2001), кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР. 1925 — Пол Ньюман (ум. 2008), американский актёр, кинорежиссёр, продюсер, лауреат премии «Оскар». 1928 — Роже Вадим (при рожд. Вадим Племянников; ум. 2000), французский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер. 1933 — Эльдар Шенгелая, грузинский кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР. 1934 — Георгий Мондзолевский, советский волейболист, двукратный олимпийский чемпион (1964, 1968), чемпион мира (1960, 1962) и Европы (1967). 1938 — Маргарита Володина, актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 1944 — Анджела Дэвис, американская правозащитница, деятельница коммунистического движения, социолог и писательница. 1947 Патрик Девер (наст. имя Патрик Жан-Мари Анри Бурдо; покончил с собой в 1982), французский актёр, певец и композитор. Мишель Сарду, французский певец, автор и исполнитель песен, актёр. 1950 — Йорг Хайдер (ум. 2008), правый австрийский политик националистического толка. 1951 — Аркадий Хоралов, советский и российский композитор, певец, поэт, автор песен. 1953 — Лариса Луппиан, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ. 1955 — Эдвард Ван Хален (ум. 2020), американский гитарист, автор песен, основатель хард-рок-группы Van Halen. 1959 — Наталья Вавилова, советская киноактриса. 1960 — Леонид Парфёнов, советский и российский журналист, телеведущий, режиссёр, писатель. 1961 Уэйн Гретцки, канадский хоккеист, 4-кратный обладатель Кубка Стэнли, лучший бомбардир в истории НХЛ Том Кифер, американский рок-музыкант и автор песен, вокалист и гитарист рок-группы Cinderella. 1962 — Оскар Руджери, аргентинский футболист, чемпион мира (1986). 1963 Жозе Моуринью, португальский футболист и футбольный тренер. Эндрю Риджли, британский певец, музыкант, автор песен, продюсер, в прошлом участник дуэта Wham!. 1965 — Алексей Лысенков, российский теле- и радиоведущий, шоумен («Сам себе режиссёр» и др.), актёр, режиссёр. 1976 — Анна Большова, российская актриса театра, кино и дубляжа. 1977 — Винс Картер, американский баскетболист, олимпийский чемпион (2000). 1981 — Густаво Дудамель, венесуэльский дирижёр. 1985 — Хизер Стэннинг, британская гребчиха, двукратная олимпийская чемпионка. 1990 — Серхио Перес, мексиканский автогонщик, пилот «Формулы-1». 1991 — Алекс Сандро, бразильский футболист. XXI век[править | править код] 2002 — Ян Цзюньсюань, китайская пловчиха, олимпийская чемпионка (2020), чемпионка мира (2018, 2022). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 26 января До XIX века[править | править код] Иоганн Христоф Фридерик Бах 1564 — убит князь Пётр Иванович Шуйский, военный и государственный деятель России. 1795 — Иоганн Кристоф Фридрих Бах (р. 1732), немецкий композитор, сын И. С. Баха. XIX век[править | править код] 1823 — Эдуард Дженнер (р. 1749), английский врач, хирург, создатель вакцины против оспы. 1824 — Жан Луи Андре Теодор Жерико (р. 1791), французский живописец. 1828 — Каролина Лэм (р. 1785), британская аристократка и писательница, известная своим романом с лордом Байроном. 1831 — Антон Дельвиг (р. 1798), русский поэт, автор романсов, издатель, друг Александра Пушкина. 1836 — Яков Александр Франц Алликс (р. 1776), французский военачальник. 1855 — Жерар де Нерваль (р. 1808), французский поэт-романтик. 1870 — Чезаре Пуньи (р. 1802), итальянский композитор, написавший первый балет на русскую тему — «Конек-Горбунок». 1878 — Эрнст Генрих Вебер (р. 1795), немецкий психофизиолог и анатом. 1891 — Николаус Август Отто (р. 1832), немецкий конструктор, создавший 4-тактный двигатель внутреннего сгорания. 1893 — Эбнер Даблдей (р. 1819), американский генерал, которому приписывали изобретение бейсбола. XX век[править | править код] 1908 — Константин Поленов (р. 1835), русский учёный-металлург. 1912 — Чезаре Поллини (р. 1858), итальянский пианист и музыкальный педагог. 1920 — Владимир Каппель (р. 1883), российский военачальник, один из руководителей Белого движения. 1930 — Александр Кутепов (р. 1882), русский военный деятель, генерал от инфантерии, активный участник Белого движения. 1932 — Уильям Ригли-младший (р. 1861), американский промышленник, владелец компании-производителя жевательной резинки. 1942 — покончил с собой Феликс Хаусдорф (р. 1868), немецкий математик, один из основоположников современной топологии. 1943 Николай Вавилов (р. 1887), советский учёный-генетик, селекционер. убит Карел Павлик (р. 1900), офицер армии Чехословакии, участник Сопротивления. 1947 — Густав Адольф (р. 1906), наследный принц Швеции. 1966 — Николай Мордвинов (р. 1901), актёр, театральный режиссёр, мастер художественного слова, народный артист СССР. 1975 Тоти даль Монте (р. 1893), итальянская оперная певица (колоратурное сопрано). Любовь Орлова (р. 1902), русская актриса театра и кино, танцовщица, певица, народная артистка СССР. 1979 — Нельсон Рокфеллер (р. 1908), американский политик и бизнесмен, вице-президент США (1974—1977). 1980 — Юстас Палецкис (р. 1899), литовский журналист и поэт, советский государственный деятель. 1990 — Давид Абашидзе (р. 1924), грузинский актёр и режиссёр. 1991 — Михаил Пляцковский (р. 1935), советский поэт-песенник и драматург. 1994 — Алесь Адамович (р. 1927), белорусский писатель. 1996 — Михаил Решетнёв (р. 1924), советский конструктор космических систем и аппаратов, академик. 2000 — Альфред ван Вогт (р. 1912), американский писатель-фантаст. XXI век[править | править код] 2003 Валерий Брумель (р. 1942), советский легкоатлет (прыжки в высоту), олимпийский чемпион (1964). Владимир Мулявин (р. 1941), белорусский музыкант, автор песен, основатель ВИА «Песняры», народный артист СССР. 2008 Игорь Дмитриев (р. 1927), актёр, народный артист РСФСР. Жорж Хабаш (р. 1926), лидер Народного фронта освобождения Палестины. 2016 Эйб Вигода (р. 1921), американский актёр театра и кино. Колин Вирнкоумб (р. 1962), британский музыкант, автор песен, лидер рок-группы «Black». 2019 — Мишель Легран (р. 1932), французский композитор, пианист и дирижёр, обладатель премий «Оскар», «Грэмми» и «Золотой глобус». 2020 Коби Брайант (р. 1978), американский баскетболист, пятикратный чемпион НБА. Всеволод Чаплин (р. 1968), протоиерей Русской Православной Церкви, богослов. 2021 Маргитта Гуммель-Хельмбольд (р. 1941), толкательница ядра из ГДР, олимпийская чемпионка (1968). Клорис Личмен (р. 1926), американская актриса и комедиантка, лауреат «Оскара», «Золотого глобуса», 9 премий «Эмми». Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Ермилов день. Коли лес трещит, то мороз будет стоять долго. Если лес шумит, то быть снегу и оттепели. Если кошка мордочку прячет — быть морозу. Если собака лежит, свернувшись — к холоду, а если вытянувшись — к теплу. Сильная тяга в печи к морозу, а слабая тяга предвещает тепло[4]. См. также[править | править код] 26 января:Медиафайлы на Викискладе 26 января Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 13 января, Новый стиль 26 января, четверг // Православный церковный календарь ↑ Страдание святых мучеников Ермила и Стратоника // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. V: Январь, День 13. ↑ Народные приметы 26 января  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2010. Архивировано 3 октября 2008 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=26_января&oldid=144123877 Категории: Дни года26 январяСкрытые категории: Все хронологические спискиВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Нет источников с января 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с января 2018Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск