Дуров, Николай Валерьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Изменения шаблонов в этой версии ожидают проверки. Стабильная версия страницы проверена 16 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Дуров; Дуров, Николай. Николай Валерьевич Дуров Дата рождения 21 ноября 1980(1980-11-21) (44 года) Место рождения Ленинград, РСФСР, СССР Страна  Россия Сент-Китс и Невис Латвия Род деятельности математик, специалист в области информатики, бизнесмен, криптолог Научная сфера геометрия, алгебра[1] и алгебраическая геометрия Место работы Telegram FZ-LLC[вд]МИАН Альма-матер СПбГУ (2005)[2]Боннский университет (2007) Учёная степень к.ф.-м.н. (2005) и доктор философии[2] (2007) Научный руководитель Герд Фальтингс Сайт pdmi.ras.ru/eng/perso/du…  Медиафайлы на Викискладе Никола́й Вале́рьевич Ду́ров (род. 21 ноября 1980, Ленинград) — российский программист и математик. Старший брат Павла Дурова, вместе с которым он основал социальную сеть «ВКонтакте» (2006), а затем Telegram (2013), где Николай занимал роль вначале системного администратора, а затем ведущего программиста[3][4][5][6][7]. Старший научный сотрудник алгебраической лаборатории Санкт-Петербургского отделения Института математики им. Стеклова РАН[8]. Содержание 1 Биография 1.1 Ранние годы, образование 1.2 Карьера 1.2.1 Исследования 1.2.2 «ВКонтакте» (2006—2014) 1.2.3 Telegram (2013—н. в.) 1.2.3.1 Уголовное преследование во Франции 2 Общественные взгляды 3 Оценки 4 Семья 5 Примечания Биография[править | править код] Родился 21 ноября 1980 года в Ленинграде в семье университетской интеллигенции[9]. Он старше брата Павла на четыре года. К трём годам умел читать. Под его руководством младший брат начал программировать в десятилетнем возрасте[10]. В подростковом возрасте жил в итальянском Турине, где его отец, Валерий Дуров, работал несколько лет. Павел Дуров рассказывал, что Николая показывали по итальянскому телевидению «как вундеркинда, который был способен решать кубические уравнения в режиме реального времени в возрасте 10 лет»[10]. Ранние годы, образование[править | править код] В 1996—1998 годах принимал участие в Международной математической олимпиаде и выиграл золотую медаль на каждом из конкурсов[11]. В 1995—1998 годах получил одну золотую и три серебряных медали на Международной олимпиаде по информатике[12]. Являлся членом команды Ассоциации вычислительной техники Санкт-Петербургского государственного университета, выигравшей Международную студенческую олимпиаду по программированию 2000[13] и 2001 годов[14]. Свою первую степень кандидата наук получил в Санкт-Петербургском государственном университете в 2005 году, защитив диссертацию на тему «Метод вычисления группы Галуа многочлена с рациональными коэффициентами»[15][16]. Он продолжил получать математическое образование в Боннском университете и в 2007 году получил ещё одну учёную степень (PhD), защитив работу «Новый подход к геометрии Аракелова» под руководством Герда Фальтингса[17][18]. Карьера[править | править код] Исследования[править | править код] Ввёл коммутативную алгебраическую монаду как обобщение локальных объектов в обобщённую алгебраическую геометрию[18]. В ней были представлены версии тропической геометрии, абсолютной геометрии над полем с одним элементом и алгебраический аналог геометрии Аракелова[англ.]. Занимает должность старшего научного сотрудника лаборатории геометрии и топологии Санкт-Петербургского отделения Математического института им. В. А. Стеклова РАН[16], публикует научные работы на темы систем счисления, индуктивных и коиндуктивных конструкций в математике, регулярных пространств и регулярных отображений[8]. «ВКонтакте» (2006—2014)[править | править код] С 2006 года Николай Дуров помогал брату создавать социальную сеть «ВКонтакте», был техническим директором компании. По одной из распространенных версий, именно Николай Дуров сыграл ключевую роль в разработке соцсети, однако он сам назвал такие утверждения «мифом»[19][10]. По словам Николая Дурова, он «на начальном этапе развития проекта разве что помогал общими советами и был кем-то вроде первого системного администратора компании». Лишь через полтора года после запуска соцсети «понадобилось разрабатывать специализированные системы хранения данных, в дополнение к стандартным инструментам вроде MySQL и PHP-коду, написанному Павлом и другими PHP-разработчиками, и вот тогда-то подключились мы с Андреем Лопатиным». Николай Дуров утверждает, что именно Павел «написал и запустил первую версию „ВКонтакте“, а также единолично разрабатывал и поддерживал ее примерно год». В дальнейшем, по его словам, именно Павел Дуров «руководил веб-разработкой и веб-дизайном, а также принимал все принципиальные решения о направлении развития проекта»[19][10]. Братья Дуровы покинули компанию в 2014 году[3][4][5][20]. Telegram (2013—н.&#8201;в.)[править | править код] За несколько лет до ухода Дуровых из «ВКонтакте», они начали разработку мессенджера Telegram. Для Telegram Николай Дуров разработал основные принципы шифрования. В 2012 году Андрей Лопатин начал помогать Николаю Дурову с работой над протоколом MTProto, который лежит в основе мессенджера. Кроме того, Дурова считают автором блокчейн-платформы TON (Telegram Open Network, а после — The Open Network)[3][4]. Уголовное преследование во Франции[править | править код] Совместно с уголовным преследованием его брата Павла Дурова 28 августа 2024 года французские власти выдали ордер на арест Николая Дурова[21][22]. По данным «Коммерсанта» на 2024 год Дуров продолжал жить в Санкт-Петербурге[8]. Общественные взгляды[править | править код] На своей странице во «ВКонтакте» Дуров неоднократно затрагивал политические и общественные темы: он писал об «оккупации Крыма и Донбасса», «тотальной коррумпированности госструктур», а также фальсификациях на выборах. Он был подписан на ряд оппозиционных политиков и блогеров, среди которых Алексей Навальный, Олег Кашин и Аркадий Бабченко[8]. Источник «Медузы», ранее работавший с Дуровым, сказал, что «помимо математики, его интересует политика, только в своей оптике», добавив, что Николай Дуров придерживается «ультра-либеральных взглядов», а его любимыми изданиями в период, когда они общались, были «Медуза» и «Дождь»[10]. Оценки[править | править код] Николай был совершенно погруженным в свою страсть человеком, далеким от денежных, карьерных и других суетных стремлений. Когда ему доводилось выступать на публике, он, покачиваясь с ноги на ногу и глядя в потолок, кратко обрисовывал смысл своих изысканий и быстрее отправлялся к доске, где чувствовал себя увереннее, имея перед глазами формулы.Николай Кононов, книга «Код Дурова», [8] Семья[править | править код] Отец — доктор филологических наук Валерий Семёнович Дуров (род. 13 июля 1945), автор многих научных работ[9], с 1992 года возглавляет кафедру классической филологии филологического факультета СПбГУ[23]. Мать — Альбина Александровна Дурова (род. 3 апреля 1951 года) преподавала в Санкт-Петербургском государственном университете[24][25][26]. Брат — Павел (род. 10 октября 1984)[24], предприниматель в сфере информационных технологий российского происхождения. Совместно с ним Николай Дуров основал социальную сеть «ВКонтакте»[9] и мессенджер Telegram[27]. Единоутробный брат — Михаил Петров, сын Альбины Дуровой от первого брака[28]. Дед — Семён Петрович Туляков (род. 1913), участвовал в Великой Отечественной войне. Служил в 65-м стрелковом полку, участвовал в боях на Ленинградском фронте на Красноборском и Гатчинском направлениях, трижды был ранен. Представлялся к ордену Красной Звезды[29], награждён орденом Отечественной войны II степени[30] и на 40-летие Победы орденом Отечественной войны I степени[31]. После войны был репрессирован[32]. Примечания[править | править код] ↑ Wikipédia en français (фр.) — 2001. ↑ 1 2 https://www.lesechos.fr/tech-medias/hightech/qui-est-nikolai-durov-le-frere-de-pavel-durov-et-cofondateur-de-telegram-2115894 ↑ 1 2 3 Брат Павла Дурова: кто он такой, почему Франция разыскивает брата создателя Telegram Николая Дурова  (рус.). Газета.Ru (31 августа 2024). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ 1 2 3 Лялин, Роман (30 августа 2024). Вся правда о Николае Дурове, брате Павла Дурова: Кто скрывает ключи от Telegram, биография и рассказы друзей. Комсомольская правда. Архивировано 31 августа 2024. Дата обращения: 31 августа 2024. Николай — математик и программист, он занимался технической стороной как «Вконтакте», так и «Телеграм» <...> А Павел был именно менеджером, программированием он не занимается ↑ 1 2 Николай Дуров: что известно о брате создателя Telegram  (рус.). РИА Новости (29 августа 2024). — «С 2006 года Николай Дуров помогал брату с разработкой социальной сети "ВКонтакте", был техническим директором проекта, разрабатывал интерфейс <...> Покинул компанию после продажи её Павлом Дуровым в 2013 году. В том же 2013 году Николай Дуров создал собственную систему шифрования. Изначально братья использовали её для общения между собой, а в дальнейшем внедрили в Telegram <...> Павел Дуров отметил, что именно его брат Николай разработал основные принципы шифрования в Telegram, которые используются до сих с небольшими изменениями». Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 30 августа 2024 года. ↑ "Настоящий гений": что известно о Николае Дурове, сооснователе Telegram  (рус.). Русская служба BBC. NUR.KZ (30 августа 2024). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ Shu, Catherine. Meet Telegram, A Secure Messaging App From The Founders Of VK, Russia’s Largest Social Network - TechCrunch (англ.). TechCrunch (27 октября 2013). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 26 ноября 2015 года. ↑ 1 2 3 4 5 «Настоящий гений»: что известно о Николае Дурове, со-основателе Telegram  (рус.). BBC News Русская служба (30 августа 2024). Дата обращения: 5 сентября 2024. Архивировано 5 сентября 2024 года. ↑ 1 2 3 Pavel Durov (англ.). Digital Life Design. Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано из оригинала 2 ноября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 «Николай абсолютно в космосе. Помимо математики, его интересует политика — в своей оптике» Politico утверждает, что Франция преследует не только Павла Дурова, но и его брата Николая. Рассказываем, что о нем известно  (рус.). Meduza. Дата обращения: 5 сентября 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ Международная Математическая Олимпиада | Nikolai Dourov  (неопр.). www.imo-official.org. Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 26 августа 2024 года. ↑ Nikolai Dourov (англ.). stats.ioinformatics.org. Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 23 апреля 2024 года. ↑ Final report of the ACM programming contest 2000 (англ.) (2000). Архивировано из оригинала 21 сентября 2011 года. ↑ Final report of the ACM programming contest 2001 (англ.) (2001). Архивировано из оригинала 2 января 2011 года. ↑ Дуров, Николай Валерьевич. Метод вычисления группы Галуа многочлена с рациональными коэффициентами  (рус.). search.rsl.ru. РГБ (9 декабря 2006). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ 1 2 ПОМИ - Дуров Н.В.  (рус.) pdmi.ras.ru. ФГБУН Санкт-Петербургское отделение Математического института им. В. А. Стеклова РАН. Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ HCM: 404 (англ.). www.hcm.uni-bonn.de. Боннский университет. Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 10 августа 2011 года. ↑ 1 2 [0704.2030] New Approach to Arakelov Geometry (англ.). arxiv.org (16 апреля 2007). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 29 января 2022 года. ↑ 1 2 Рассказ о жизни программистов-олимпиадников, которые создавали «ВКонтакте» — Соцсети на vc.ru  (неопр.). web.archive.org (5 сентября 2022). Дата обращения: 11 сентября 2024. Архивировано 5 сентября 2022 года. ↑ Bradshaw, James (12 июля 2014). A Russian social network tale: Censorship and a CEO on the run. The Globe and Mail (англ.). Архивировано 17 мая 2017. Дата обращения: 31 августа 2024. ↑ Politico: брат Дурова объявлен в розыск во Франции  (рус.). Коммерсантъ (28 августа 2024). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 30 августа 2024 года. ↑ Брата Павла Дурова Николая объявили в розыск во Франции: причины, обвинения, расследование Франции, суд над Павлом Дуровым  (рус.). Lenta.RU (28 августа 2024). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ Дуров Валерий Семёнович  (рус.). Филологический факультет СПбГУ. Дата обращения: 22 декабря 2012. Архивировано из оригинала 23 декабря 2012 года. ↑ 1 2 Справка. Дуров Павел Валерьевич  (неопр.). comnarcon.com. comnarcon.com. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года. ↑ Основатель "ВКонтакте" Павел Дуров вдали от посторонних глаз растит двоих детей  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 2 апреля 2022 года. ↑ Фонд UCP: Павел Дуров бежит от судебных исков, а не от политики  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 8 октября 2021 года. ↑ Николай Дуров: биография одного из основателей “ВКонтакте” и Telegram :  (рус.) SYL.ru. Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ Трафик ВКонтакте одновременно подорожает и подешевеет для провайдеров → Roem.ru  (рус.). roem.ru (19 февраля 2014). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 24 сентября 2020 года. ↑ Наградной лист Тулякова Семёна Петровича  (рус.). Вконтакте (8 мая 2015). Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 29 июня 2017 года. ↑ Фронтовой приказ № 692/н от 15.06.1945, страница 2  (неопр.). Электронный банк документов «Подвиг народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года. ↑ Туляков Семен Петрович  (неопр.). Электронный банк документов «Подвиг народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года. ↑ Николай Валуев объявил бойкот сети «ВКонтакте»  (рус.). Lenta.ru (10 мая 2012). Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2022 года. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Тематические сайты Математическая генеалогия Scopus zbMATH Open Общероссийский математический портал MathSciNet nLab В библиографических каталогах GND: 173935508 ISNI: 0000000019683199 VIAF: 62729546 WorldCat VIAF: 62729546 ВКонтактеСайт kPHP Рекламные инструменты «Нравится» Start Fellows ЛюдиОснователи Павел Дуров Николай Дуров Вячеслав Мирилашвили Лев Левиев Инвесторы Михаил Мирилашвили Юрий Мильнер Менеджеры Борис Добродеев Дмитрий Гришин Артемий Лебедев В культуре Код Дурова Звезда «ВКонтакте» Революция через социальные сети Разное Список служб и инструментов «ВКонтакте» Snapster Офис в «Зингере» Категория TelegramОснователи Павел Дуров Николай Дуров Технологии MTProto TON Gram Telegraph Telegram-канал По странам Беларусь Иран[англ.] События Блокирование в России 2018—2020 Цензура Telegram[англ.] Дело Павла Дурова 2024 Категория Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дуров,_Николай_Валерьевич&oldid=144022181 Категории: Родившиеся 21 ноябряРодившиеся в 1980 годуРодившиеся в Санкт-ПетербургеСотрудники МИАНВыпускники Санкт-Петербургского государственного университетаВыпускники Боннского университетаКандидаты физико-математических наукПерсоналии по алфавитуУчёные по алфавитуВКонтактеМатематики РоссииПрограммисты РоссииДоктора философииПавел ДуровTelegramСкрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Биографии современниковВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: математик)Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: бизнесмен) Навигация Поиск