Mail.ru Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эту страницу предлагается переименовать в «Mail (интернет-портал)».Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/8 декабря 2024. Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей. Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения. Переименовать в предложенное название, снять этот шаблон. Mail.ru Главная страница интернет-портала URL mail.ruмэйл.рф Коммерческий да Тип сайта Интернет-портал Регистрация Обязательна для некоторых сервисов Язык (-и) Русский Посещаемость 57,6 миллиона человек (TNS, февраль 2021) Владелец VK Начало работы 1998 год Текущий статус Работает и развивается Страна  Россия  Медиафайлы на Викискладе Логотип с 2004 по 2018 год Логотип с 2018 по 2024 год Mail.ru — русскоязычный интернет-портал, принадлежащий технологической компании VK. Объединяет главную страницу сайта и тематические проекты, служит единой «точкой входа» для принадлежащих компании интернет-служб — почты, поиска, социальной сети «Мой мир», облачного сервиса, мессенджер «VK Мессенджер»[1]. По данным TNS на июль 2016 года, ежемесячная аудитория портала составляла 54,9 миллиона человек без учёта ботов[2]. Содержание 1 История 2 Проекты 3 Примечания 4 Ссылки История[править | править код] Основная статья: VK (компания) § История Решение о развитии сайта почтовой службы Mail.ru в направлении портала было принято в начале 1998 года. Основатели и собственники сервиса вдохновились примером компании Yahoo!, предоставившей на одном сайте службу электронной почты, каталог ресурсов в Интернете и информационные разделы. В том же году были заключены соглашения с интернет-издательством «Инфоарт», изданиями Lenta.ru и Газета.ru о размещении их новостных лент на главной странице[3][4]. Однако официальным годом создания портала считается 2001, когда после слияния Port.ru и Netbridge все рентабельные интернет-активы образованной компании были консолидированны вокруг самого популярного — почтового сервиса. В 2006 году после интеграции с «Блогами Mail.ru» тематические проекты получили единую систему комментирования с древовидным отображением и поддержкой уведомлений об ответах[5]. В 2011 году в интерфейсе портала появилась навигационная панель с быстрым переходом между тематическими проектами портала[6]. Начиная с 2012 года команда UX-специалистов Mail.ru Group, отвечающих за направление «Почта и портал», работала над фреймворком для технической унификацией тематических проектов портала[7]. В дизайне был использован «бургерный подход»: страницы проектов начали конструировать из горизонтальных блоков, оптимизированных под разные виды контента. Это упростило разработку новых тематических разделов и запуск адаптивных версий сайтов для мобильных устройств[7]. В середине 2012 года были перезапущены новостной проект и «Афиша», год спустя обновились «Дети Mail.ru»[8][9]. В 2014 году новый дизайн получил проект «Здоровье Mail.ru»[10]. В феврале 2024 года VK расширила возможности сервисов Почта, Облако, Заметки и Календарь с помощью генеративного искусственного интеллекта[11]. В августе 2024 VK провела ребрендинг Mail.ru, в результате которого из названия пропало имя домена (.ru), в палитру логотипа добавились обновленный синий, белый и салатовый цвета. Также у Mail появился маскот — белый пес Байт. Проекты[править | править код] «Авто Mail» — сайт автомобильной тематики, один из первых проектов портала. Работает с июня 2005 года[12]. «Кино Mail» Сайт был запущен под названием Афиша Mail.ru в августе 2000 года. В апреле 2016-го Афиша Mail.ru переименована в «Кино Mail.ru». «Дети Mail» — тематический сайт о семье. Открыт в мае 2008 года как совместный проект портала и компании Johnson & Johnson[13][14]. Материалы выходят при участии педиатров, акушеров-гинекологов, сомнологов и других врачей. Существует раздел с онлайн-консультациями специалистов различного профиля[13]. На сайте есть каталог родильных домов и набор калькуляторов для расчёта дней овуляции, даты родов, плана вакцинации и объёма декретных выплат матери[15][16][17]. «Добро Mail.ru». Проект запущен[18] в августе 2013 года. Он позволяет сделать пожертвование в адрес российских благотворительных организаций, которые занимаются помощью детям, пожилым людям, людям в трудных ситуациях, бездомным животным, а также проектами по защите окружающей среды. В 2014 году Министерство экономического развития признало «Добро Mail.ru» лучшим проектом по развитию некоммерческих организаций и благотворительности. Позже проект был переименован в «VK Добро». [источник не указан 917 дней] «Здоровье Mail». Тематический сайт медицинской тематики. Открылся 5 октября 2009 года в неофициальный «день врача», приуроченный к первому понедельнику октября[19]. В этот день компания провела донорский день для сотрудников центрального офиса[20]. Основные материалы «Здоровья Mail» — тематические новости и статьи, справочники болезней и медицинских препаратов, каталог медицинских учреждений, рекомендации по оказанию первой помощи[19]. С весны 2013 года «Здоровье Mail.ru» сотрудничает с Департаментом информационных технологий Москвы и предоставляет в рамках сайта службу электронной записи к врачу через Единую медицинскую информационно-аналитическую систему[21]. Летом того же года начала работу служба заказ лекарств через интернет[22][23]. В 2015 году Mail.ru запустил службу записи к врачам негосударственных клиник, разработанную совместно с компанией Profi.ru[24]. «Здоровье Mail.ru» стало первым проектом портала и, по утверждении компании, первым в Рунете ресурсом медицинской тематики, мобильная аудитория которого превысила число посетителей настольной версии[10]. «Леди Mail» — женский сайт, открывшийся в феврале 2005 года. «Новости Mail» — агрегатор новостей, существующий с 1998 года. «Погода» — сервис, запущенный в январе 2001 г. На сайте публикуются прогнозы погоды на неделю, 14 дней, месяц и год (на основе архивных данных за 11 лет) для 13245 населенных пунктов России и соседних стран. Также в прогнозе погоды на сайте можно найти данные о температуре комфорта («ощущается как»), вероятности осадков, давлении, влажности и ветре и о времени восхода и захода Солнца и фазах Луны. «Недвижимость Mail.ru» — служба поиска по объявлениям о продаже и сдаче в аренду жилой недвижимости. Открыта в 2004 году в партнёрстве с издательским домом «Деловой мир»[25][26]. На сайте представлены сведения об объектах, расположенных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Москве, Московской области и ещё 69 городах России. Служба работает с профессиональной базой объектов Санкт-Петербурга и Москвы WinNER, базами членов российской Ассоциации профессионалов рынка недвижимости (Real Estate Professionals' Association, REPA), данными Департамента информационных технологий города Москвы[21][27][28]. В базе «Недвижимости Mail.ru» также представлены объявления ресурса Realty.by о домах и квартирах в Минске, Гродно, Бресте, Могилёве, Витебске и Гомеле[29][30]. Сервис унифицирует внешний вид объявлений и представляет полные сведения об объекте и контакты продавца или арендодателя[31]. После обновления в 2015 году на сайте появились редакционные материалы о рынке недвижимости и дизайне интерьеров[32]. «Недвижимость Mail.ru» выступала информационным партнёром национальной премии «Русская резиденция», партнёром выставки-ярмарки «Недвижимость» в ЦДХ, выставки иностранной недвижимости INFOREAL, выставки «Второй дом», организатором ежегодных круглых столов главных редакторов изданий о недвижимости[33][34][35][36][37]. В 2013 году компания запустила приложение «Аренда Mail.ru» для поиска квартир в Москве, Санкт-Петербурге, Киеве и других мегалополисах[38][39]. «Игры Mail.ru» — один из крупнейших российских разработчиков и издателей браузерных и клиентских MMO, а также игр для соцсетей и мобильных устройств[40]. Портал включает в себя игровой центр, агрегатор новостей игровой индустрии и сообщество игроков. Открылся в мае 2006 года. «Mail.Ru Games» является разработчиком клиентских онлайн игр, таких как Warface, Skyforge[41]. В специальном разделе «Игромаркет» можно купить игры для популярных платформ. Также на сайте можно поиграть в браузерные, мини-игры и клиентские игры. У «Игр Mail.ru» есть отдельный раздел для турниров под названием PVP. В 2022 сайт был заменён на «VK Play». «Спорт Mail» — агрегатор новостей спортивной тематики, запущенный в сентябре 2010 г. Во время Зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 «Поиск Mail.ru» показывал в выдаче блок новостей о соревнованиях по запросам, связанным с Олимпиадой. Виджет «Спорта Mail.ru» был также представлен в социальной сети «Мой мир»[42][43]. В сентябре 2014 года главным редактором «Спорт Mail.ru» был назначен бывший редактор «Рамблер. Новости» Максим Токарев[44]. «Hi-Tech Mail» — тематический сайт о высоких технологиях, запущенный в декабре 2007 года. Проект входит[источник не указан 917 дней] в тройку[45] самых цитируемых IT-СМИ в России. «Питомцы» — проект о домашних животных, запущенный[46] в феврале 2018 года при поддержке бренда кормов Purina. «Все аптеки» — онлайн-сервис поиска и заказа лекарств, запущенный в апреле 2018 года[47]. «Hi-chef» — кулинарный онлайн-проект, запущенный в декабре 2019 году[48] на базе сборника рецептов от редакции «Леди Mail.ru». «Дом Mail» — проект обо всех этапах взаимодействия с домом, запущенный в ноябре 2019 года[49]. «Маруся». В ноябре 2018 года Mail.ru Group начала писать программу голосового помощника «Маруся», конкурента «Алисы» и «Кортаны». В марте 2019 года её продемонстрировали премьер-министру России Дмитрию Медведеву и 13 июня вышла версия для Android[источник не указан 1890 дней][50]. «Видеозвонки Mail.ru». В апреле 2020 года в составе почтового сервиса Mail.ru Group начал работать сервис видеозвонков[51]. Примечания[править | править код] ↑ Notes to the Interim Condensed Consolidated Financial Statements // Operating segments // Mail.Ru Group Limited Interim Condensed Consolidated Financial Statements (for the six months ended June 30, 2015) : [арх. 13 июля 2020]. — С. 7. ↑ Информация о портале в корпоративном разделе Mail.Ru  (неопр.). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 16 ноября 2015 года. ↑ Анастасия Алексеева. Антон Носик: «Не нужно маскироваться под жёлтую прессу»  (неопр.). Частный корреспондент (9 января 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Алексей Кривенков. Откуда есть Mail.ru пошла  (неопр.). Firrma.ru (5 июля 2012). Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 24 июля 2015 года. ↑ Пользователи Mail.Ru смогут комментировать не только блоги  (неопр.). Компьюлента (28 сентября 2006). Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ Operating review // Mail.Ru Group Annual Report 2011 : [арх. 24 апреля 2015]. — С. 14. ↑ 1 2 Равиль Хабибуллин. Руководитель UX-команды Mail.Ru о том, как компании удалось унифицировать дизайн сервисов  (рус.). vc.ru (2 марта 2015). Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 16 февраля 2021 года. ↑ У «Афиши Mail.ru» появилась мобильная версия  (неопр.). Сайтостроение от А до Я (10 декабря 2012). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Анастасия Новикова. Умные вещи  (неопр.). Комсомольская правда (5 ноября 2013). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 26 января 2016 года. ↑ 1 2 Проект Здоровье Mail.Ru стал самым мобильным медицинским ресурсом рунета  (неопр.). Apps 4 All (28 мая 2015). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ VK внедрила генеративный ИИ в сервисах Mail.ru  (неопр.). Hi-tech Mail.ru (26 февраля 2024). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года. ↑ Corporate history // Mail.Ru Group Annual Report 2010 : [арх. 24 апреля 2015]. — С. 7. ↑ 1 2 Антон Труханов. Mail.Ru запустил проект «Дети@Mail.Ru»  (неопр.). Cnews.ru (13 мая 2008). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Ольга Федина. От шестнадцати и младше  (неопр.). Время новостей (17 июня 2008). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ «Рейтинги и справочники» - новый раздел для родителей на проекте Дети@Mail.ru  (неопр.). Myjane.ru (12 июня 2009). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Александр Кленин. Первая детская  (неопр.). РБК (19 сентября 2008). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ У Mail.Ru появились «Дети»  (неопр.). Компьютерная газета «A–Z». Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Mail.Ru Group запускает благотворительный сервис "Добро Mail.ru"  (рус.). РИА Новости (14 августа 2013). Дата обращения: 10 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года. ↑ 1 2 Антон Труханов. Mail.ru запустила новый проект о здоровье  (неопр.). Cnews.ru (6 октября 2009). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Запущен проект "Здоровье@Mail.ru"  (неопр.). Klerk.ru (5 октября 2009). Дата обращения: 21 декабря 2015. ↑ 1 2 Москва открыла Rambler&Co доступ к городским информационным системам  (неопр.). theRunet (6 марта 2015). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ На Здоровье@Mail.Ru появился «Заказ лекарств»  (неопр.). Roem.ru (24 июня 2013). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ «Здоровье Mail.Ru» запускает сервис поиска и заказа лекарств в московских аптеках  (неопр.). Открытые системы // IT в здравоохранении (25 июня 2013). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ На «Здоровье Mail.Ru» открылась запись в коммерческие клиники  (неопр.). Здоровье Mail.Ru (5 февраля 2015). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Кэш-машина  (неопр.). Коммерсантъ (1 ноября 2013). Дата обращения: 20 июля 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Павел Черников. Недвижимость — почтой  (неопр.). Коммерсантъ (7 июня 2004). Дата обращения: 20 июля 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Александр Абрамов. Недвижимость@Mail.Ru и информационная база недвижимости WinNER объявили о сотрудничестве  (неопр.). SpbIT.ru (3 мая 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Сведения о проекте «Недвижимость Mail.Ru» на сайте агентства недвижимости ЦИАН  (неопр.). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ Недвижимость@Mail.Ru выходит на белорусский рынок  (неопр.). Electroname.com. Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Mail.ru начал работу с белорусской недвижимостью  (неопр.). Raskrutka.by (3 мая 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Яндекс.Недвижимость подкосит бизнес классифайдов второго эшелона  (неопр.). Roem.ru (5 ноября 2014). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Проект «Недвижимость Mail.Ru» перезапустился в новом дизайне  (неопр.). Klerk.ru (18 февраля 2015). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Сформирован экспертный совет премии «Русская резиденция 2008»  (неопр.). Restate.ru (13 октября 2008). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Москва: в ЦДХ пройдет выставка-ярмарка "Недвижимость"  (неопр.). Альянс медиа (15 марта 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ В Санкт-Петербурге пройдет третья выставка зарубежной недвижимости INFOREAL  (неопр.). Homes overseas (10 февраля 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ «Зеленые» стандарты: будущее малоэтажного строительства России?  (неопр.) Коммерческая недвижимость (15 февраля 2010). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ В Москве пройдет круглый стол главных редакторов СМИ о недвижимости  (неопр.). Cottage.ru (9 февраля 2009). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ Алиса По. Mail.ru выпустила приложение для поиска квартир  (неопр.). The Village (11 марта 2013). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Светлана Пономарёва. Что умеет эксклюзивный сервис "Аренда Mail.Ru"?  (неопр.) Бизнес лидер (12 марта 2013). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Game Target | MMO - Mail.Ru Games  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 28 октября 2019 года. ↑ Игры Mail.ru  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года. ↑ Mail.ru запустил раздел, посвящённый Олимпиаде  (неопр.). Klerk.ru (12 февраля 2014). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ Оксана Мамчуева. В Поиске Mail.ru появился информационный блок, посвящённый Олимпийским играм  (неопр.). Searchengines.ru (11 февраля 2014). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года. ↑ Бывший шеф-редактор Рамблера пришел в Mail.ru главредом «Спорта»  (неопр.). Roem.ru (15 сентября 2014). Дата обращения: 21 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года. ↑ «Медиалогия»: Топ-20 самых цитируемых СМИ из ИТ и телекома за I квартал 2019  (рус.). ict.moscow. Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 23 апреля 2021 года. ↑ Mail.Ru Group совместно с Purina запускает медиапроект о домашних животных  (рус.). Advertology.Ru - все о рекламе, маркетинге и PR. Дата обращения: 10 января 2021. Архивировано 18 января 2021 года. ↑ Mail.ru запускает онлайн-сервис поиска и заказа лекарств «Все аптеки»  (неопр.). Ремедиум (11 апреля 2018). Дата обращения: 11 апреля 2018. Архивировано 12 апреля 2018 года. ↑ Mail.ru Group запустила новый кулинарный медиапроект Hi-chef  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 11 февраля 2020 года. ↑ Mail.ru Group представила «Дом Mail.ru»  (неопр.). rspectr.com (5 ноября 2019). Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 30 сентября 2020 года. ↑ Mail.Ru планирует запуск голосового помощника «Маруся» летом 2019 года // Инфореактор. ↑ В Mail.ru появились видеозвонки. Ими можно пользоваться без регистрации  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 25 апреля 2020 года. Ссылки[править | править код] mail.ru — официальный сайт Mail.ru VKСоциальные сети и мессенджеры ВКонтакте Одноклассники Мой мир VK Мессенджер ТамТам VK Звонки Медиапроекты и развлечения Главная Mail Почта Mail Облако Mail Ответы Mail Кино Mail Игры Mail RuStore VK Play VK Play Live VK Видео VK Музыка VK Знакомства VK Fest VK Music Records VK Beats Records Дзен Новости в Дзене Образование Skillbox Holding Skillbox Skillfactory GeekBrains VK Образование Сферум Учи.ру Товары и услуги Юла Устройства VK Капсула Экосистемные сервисы Маруся VK Pay VK ID VK Combo VK Mini Apps YCLIENTS Ключевые люди Михаил Винчель Дмитрий Гришин Борис Добродеев Владимир Кириенко Юрий Мельничек Юрий Мильнер Алишер Усманов Григорий Фингер Закрытые проекты VK Работа Амиго Блоги Карты Поиск Словари Софт Товары Файлы Фото Футубра GoGo.ru Snapster Pandao ICQ Агент Mail.ru Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Mail.ru&oldid=143760289 Категории: Сайты по алфавитуСайты, появившиеся в 1998 годуVKMail.ruСайты РоссииСайты на русском языкеВеб-порталыПоявились в 1998 году в РоссииСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Страницы на КПМ (страна: Россия)Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам)Википедия:Статьи для переименованияВикипедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страницПРО:ИТ:Статьи по алфавитуПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем годуВикипедия:Статьи без источников (страна: Россия)Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Нет источников с сентября 2022Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с января 2020 Навигация Поиск