59°26′29″ с. ш. 30°18′00″ в. д.HGЯO Санкт-Петербургский государственный университет Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 декабря 2024 года; проверки требуют 17 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «ЛГУ» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Запрос «СПбГУ» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Санкт-Петербургский государственный университет(СПбГУ)лат. Universitas Petropolitana Международное название St Petersburg University, Saint Petersburg State University, SPbU Прежнее название Ленинградский государственный университет (ЛГУ) Девиз лат. Hic tuta perennat(«Здесь в безопасности пребывает») Год основания 28 января (8 февраля) 1724 Ректор Николай Михайлович Кропачев Студенты > 20 000 Преподаватели > 12 000 Цвета          Расположение  Россия Санкт-Петербург Метро  Василеостровская Адмиралтейская Спортивная Юридический адрес Университетская набережная, 7—9 Сайт spbu.ru Награды  Медиафайлы на Викискладе Фасад здания Двенадцати коллегий, выходящий на Университетскую набережную Коридор здания Двенадцати коллегий Памятная медаль «В память открытия Санкт-Петербургского университета». Бронза. 1838 год Санкт-Петербу́ргский госуда́рственный университе́т (СПбГУ) — один из старейших университетов России, один из крупнейших и ведущих классических университетов. Вуз богат своей историей и по сей день сохраняет статус одного из лидирующих вузов страны[1]. На данный момент в СПбГУ насчитывается более 12 тысяч преподавателей и более 28 тысяч обучающихся. Главное здание университета — здание Двенадцати коллегий[2] — расположено на Университетской набережной. Содержание 1 История 2 Инфраструктура 3 Руководство 4 Учебно-научные подразделения 5 Рейтинги 6 Студенты и профессорско-преподавательский состав 7 Образовательные программы 8 Приёмная кампания СПбГУ 9 Диплом 10 «Клиническая практика» 11 Мегагранты 12 Диссертационные советы 13 Международная деятельность 14 Научный парк 15 Музеи и коллекции 16 Ботанический сад 17 Издательство 18 Центр развития электронных образовательных ресурсов 19 Спорт 20 Искусство 20.1 Театр 20.2 Оркестр 20.3 Академический хор СПбГУ 21 Общественные организации 22 Религиозные организации 23 Выпускники СПбГУ 24 Самоуправление 25 Награды Института 26 Программа развития университета до 2030 года 27 В названиях 28 В культуре 29 См. также 30 Примечания 31 Литература 32 Ссылки История[править | править код] Марка Почты России, 2024 год. 300 лет Санкт-Петербургскому государственному Университету Вопрос о том, какую дату считать временем основания Университета, неоднозначен и субъективен. Согласно одному мнению, поддерживаемому первоначально только ленинградскими историками[3][4], современный СПбГУ — преемник Академического Университета, который был учреждён одновременно с Академией наук указом Петра I от 28 января (8 февраля) 1724 года[5] (в частности, в 1758—1765 годах ректором Академического Университета был М. В. Ломоносов). В настоящее время эта версия официально принята руководством Университета и государства[6][7][8]. В соответствии с этим в 2024 году на официальном уровне отмечается 300-летие Университета[9]. Согласно же другой версии, поддерживавшейся как в дореволюционной[10][11][12], так и в позднейшей историографии[3][13], современный СПбГУ — преемник Императорского Санкт-Петербургского Университета, который был создан в 1819 году в результате переименования и последующей реорганизации Главного педагогического института, ведущего свою историю от Учительской семинарии, основанной в 1786 году. За дату основания в этом случае нужно принять 8 (20) февраля 1819 года, указанную в докладе министра духовных дел и народного просвещения князя А. Н. Голицына, озаглавленном «Об учреждении Университета в Санкт-Петербурге» и содержащем проект «Первоначальное образование С.-Петербургского Университета», составленный попечителем Санкт-Петербургского учебного округа, действительным статским советником С. С. Уваровым[14]. Официальные названия Первое время Университет жил по Уставу Главного педагогического института, пока 4 (16) января 1824 года в нём не был введён в действие изменённый по обстоятельствам Устав Московского Университета[15]. 31 октября (12 ноября) 1821 года Санкт-Петербургскому Университету было присвоено звание Императорского[16]. Университет менял свои официальные названия: 1819 — Санкт-Петербургский Университет 1821 — Императорский Санкт-Петербургский Университет 1914 — Императорский Петроградский Университет 1917 — Петроградский Университет 1918 — Первый Петроградский Университет 1919 — Петроградский Университет 1921 — Петроградский государственный Университет 1924 — Ленинградский государственный Университет 1933 — Ленинградский государственный Университет имени А. С. Бубнова 1937 — Ленинградский государственный Университет 1944 — Ленинградский ордена Ленина государственный Университет 1948 — Ленинградский ордена Ленина государственный Университет имени А. А. Жданова 1969 — Ленинградский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени государственный Университет имени А. А. Жданова 1989 — Ленинградский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени государственный Университет 1991 — Санкт-Петербургский государственный Университет[17][18] Современный статус 11 ноября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал закон, регулирующий деятельность двух ведущих вузов России — МГУ и СПбГУ[19]. Университетам был присвоен особый статус «уникальных научно-образовательных комплексов, старейших вузов страны, имеющих огромное значение для развития российского общества». Согласно закону[20], СПбГУ получил право выдавать выпускникам дипломы собственного образца с собственной гербовой печатью[21]. Кроме того, оба Университета получили право иметь свои собственные образовательные стандарты. И в Санкт-Петербургском Университете первыми в современной России разработали, утвердили и внедрили в учебный процесс собственные образовательные стандарты вместо Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС). Собственные образовательные стандарты публикуются на сайте Университета[22]. В соответствии с законом выборность ректора была отменена. Срок полномочий руководителя вуза, назначаемого Президентом России, ограничен шестью годами. При этом Президент получил полномочия переназначать на новый срок либо досрочно освобождать ректора от занимаемой должности. Президент РФ также может дважды продлевать полномочия ректора на новый срок по достижении руководителем Университета предельного возраста, установленного для этой должности. Устав СПбГУ утверждается Правительством. Новый устав СПбГУ, воплотивший положения закона об особом статусе Университета, был утверждён Правительством России 31 декабря 2010 года. Согласно уставу, ректор получил широкие полномочия в принятии решений о создании (реорганизации, упразднении) структурных подразделений СПбГУ (факультетов, кафедр) и утверждении в должности их руководителей. Запланирована постройка нового кампуса Университета в Пушкине[23]. Празднование 300-летия СПбГУ В 2024 году Университет отпраздновал свой трехсотлетний юбилей. Центральный банк Российской Федерации в юбилейный год выпустил в обращение памятную серебряную монету «300-летие Санкт-Петербургского государственного Университета»[24]. Серебряная монета номиналом 3 рубля, посвященная юбилею СПбГУ, вышла в серии «Исторические события». Масса драгоценного металла в чистоте — 31,1 грамма, проба сплава — 925. На лицевой стороне расположено рельефное изображение государственного герба Российской Федерации, надписи «Российская Федерация» и «Банк России», указаны номинал и год выпуска. Также на ней представлены обозначение металла по периодической системе элементов Дмитрия Менделеева, проба сплава, товарный знак Санкт Петербургского монетного двора и масса драгоценного металла в чистоте. На оборотной стороне монеты расположены рельефные изображения здания Двенадцати коллегий — главного здания Санкт Петербургского Университета и герба СПбГУ в обрамлении узора из линий, выполненного в технике лазерного матирования. Вверху по окружности расположена надпись «Санкт Петербургский государственный Университет», внизу — «осн. в 1724 г.» На космодроме Байконур состоялся запуск ракеты, украшенной ливреей к 300-летию Санкт Петербургского государственного Университета[25]. К 300 летию СПбГУ на борту МКС появился флаг Университета[26]. Он прибыл на МКС вместе с членами экипажа пилотируемого корабля «Союз МС 25» и был подписан космонавтами в невесомости. Флаг проделал долгий путь от штаб-квартиры Роскосмоса до околоземной орбиты и оказался на борту Международной космической станции на высоте более 400 километров. В СПбГУ в честь 300-летия Университета открыли фонтан «Петр Первый»[27]. Посетить его можно со стороны Университетской набережной около дома 13. Фонтан «Петр Первый» в честь 300-летия СПбГУ Он представляет собой композицию из гранита, выполненную в виде символических ступеней. Каждый из элементов олицетворяет важные для Университета составляющие: Науку как двигатель прогресса и развития, Образование, воспитывающее личность, Искусство, формирующее высокую духовную культуру человека, и Традиции, обеспечивающие связь времен. Декоративное оформление фонтана подчеркивает многовековую связь Университета с богатым культурным наследием не только Петербурга, но и страны. Форменная одежда В Российской империи студенты Университета, как и студенты других вузов, носили форменную одежду. Фуражка студентов Университета была тёмно-зелёного цвета с синим кантом и синим околышем[28]. Инфраструктура[править | править код] Здания университета расположены в Василеостровском, Петродворцовом, Центральном и Адмиралтейском районах Санкт-Петербурга, в Ленинградской и Белгородской областях, Краснодарском крае, Республике Карелия. Историческим главным зданием университета является здание Двенадцати коллегий (Санкт-Петербург, Университетская набережная, д. 7-9), а в Старом Петергофе расположен Петродворцовый учебно-научный комплекс. Руководство[править | править код] В различные периоды истории университета должность его руководителя называлась по-разному. Ниже представлены руководители университета вместе с наименованием занимавшейся каждым из них должности, начиная с 1725 года[29]. Коль, Иоганн Петер, инспектор Академической гимназии[30] (1725—1726) Байер, Готлиб Зигфрид, инспектор гимназии (1726—1738) Крафт, Георг Вольфганг, инспектор гимназии (1738—1744) Ле Руа, Пьер-Людовик, инспектор гимназии (1744—1748) Миллер, Герхард Фридрих, ректор университета[31] (1747—1750) Фишер, Иоганн-Эбергард, ректор гимназии (1748—1750), инспектор гимназии (1767—1768) Крашенинников, Степан Петрович, ректор университета и гимназии (1750—1755) Модерах, Карл Фридрих, и. о. ректора университета и гимназии (1755—1758), инспектор гимназии (1758—1761) Ломоносов, Михаил Васильевич, руководил университетом и гимназией (1758—1765) Котельников, Семён Кириллович (1761—1766) Браун, Иосиф-Адам, ректор (1766—1768) Бакмейстер, Гартвиг Людвиг Христиан, инспектор гимназии (1766—1767, 1768—1777) Лепёхин, Иван Иванович, инспектор гимназии (1777—1794) Янкович де Мириево, Фёдор Иванович, директор Главного народного училища и учительской семинарии (1783—1785) Козодавлев, Осип Петрович, директор учительской семинарии (1785—1786) Иноходцев, Пётр Борисович, инспектор гимназии (1794—1797) Герман, Карл Фёдорович, ректор гимназии (1798—1804) Кох, Иван Иванович, директор Учительской семинарии (1798—1804), директор Педагогического института в 1804 году Кукольник, Василий Григорьевич, и. о. директора Педагогического института (1805—1811, 1816) Энгельгардт, Егор Антонович, директор Педагогического института (1812—1816) Кавелин, Дмитрий Александрович, директор Главного педагогического института (1816—1818), директор университета (1819—1823) Балугьянский, Михаил Андреевич, ректор (1819—1821) Зябловский, Евдоким Филиппович, и. о. ректора (1821—1825) Дегуров, Антон Антонович, ректор (1825—1836) Шульгин, Иван Петрович, ректор (1836—1840) Плетнёв, Пётр Александрович, ректор (1840—1861) Срезневский, Измаил Иванович и. о. ректора (1861) Воскресенский, Александр Абрамович и. о. ректора (1861—1863), ректор (1865—1867) Ленц, Эмилий Христианович, ректор (1863—1865) Кесслер, Карл Фёдорович, ректор (1867—1873) Редкин, Пётр Григорьевич, ректор (1873—1876) Бекетов, Андрей Николаевич (1876—1883) Андреевский, Иван Ефимович, ректор (1883—1887) Владиславлев, Михаил Иванович, ректор (1887—1890) Помяловский, Иван Васильевич, и. о. ректора в апреле — декабре 1890 года Никитин, Пётр Васильевич, ректор (1890—1897) Сергеевич, Василий Иванович, ректор (1897—1899) Гольмстен, Адольф Христианович, ректор (1899—1903) Жданов, Александр Маркеллович, ректор (1903—1905) Боргман, Иван Иванович, ректор (1905—1910) Гримм, Давид Давидович, ректор (1910—1911) Гримм, Эрвин Давидович (Эрвин-Александр), ректор (1911—1918) Иванов, Александр Александрович, ректор (1918—1919) Жебелёв, Сергей Александрович, и. о. ректора в августе—сентябре 1919 года Шимкевич, Владимир Михайлович, ректор (1919—1922) Державин, Николай Севастьянович, ректор (1922—1925) Томашевский, Всеволод Брониславович, руководил университетом с 1925 года, ректор (1926—1927) Серебряков, Михаил Васильевич, ректор (1927—1930) Никич-Криличевский, Юрий Николаевич, директор университета (1930—1932) Серёжников, Виктор Константинович, директор университета (1932—1933) Лазуркин, Михаил Семёнович, директор университета (1933—1937) Березин, Борис Николаевич, и. о. директора университета (1937—1938) Лукашёв, Константин Игнатьевич, директор университета (1938—1939) Марченко, Артемий Романович, и. о. директора университета в июне—сентябре 1939 года Золотухин, Пётр Васильевич, директор университета (1939—1941) Вознесенский, Александр Алексеевич, ректор (1941—1948) Домнин, Никита Андреевич, ректор (1948—1949) Артамонов, Михаил Илларионович, и. о. ректора (январь—апрель 1950) Ильюшин, Алексей Антонович, ректор (1950—1952) Александров, Александр Данилович, ректор (1952—1964) Кондратьев, Кирилл Яковлевич, ректор (1964—1970) Макаров, Глеб Иванович, ректор (1970—1975) Алесковский, Валентин Борисович, ректор (1975—1986) Меркурьев, Станислав Петрович, ректор (1986—1993) Вербицкая, Людмила Алексеевна, ректор (1993—2008), президент университета Кропачев, Николай Михайлович, ректор (2008—н.&#8201;в.) Учебно-научные подразделения[править | править код] В состав университетского учебно-научного комплекса входит: 27 специальных факультетов и институтов, а также общеуниверситетская кафедра физической культуры и спорта, медицинский колледж, колледж физической культуры и спорта, экономики и технологии, Академическая гимназия имени Д. К. Фаддеева СПбГУ[32]. Институт «Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций» Институт «Высшая школа менеджмента» Институт наук о Земле Институт истории Институт философии Институт химии Институт педагогики Институт развития конкуренции и антимонопольного регулирования Институт когнитивных исследований Институт теологии Биологический факультет Восточный факультет Высшая школа безопасности труда Математико-механический факультет Медицинский факультет Факультет иностранных языков Факультет искусств Факультет математики и компьютерных наук Факультет международных отношений Факультет политологии Факультет прикладной математики — процессов управления Факультет психологии Факультет свободных искусств и наук Факультет социологии Факультет стоматологии и медицинских технологий Физический факультет Филологический факультет Экономический факультет Юридический факультет Факультеты Санкт-Петербургского государственного университета Биологический Военного обучения Восточный Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций Искусств Институт истории Математики и компьютерных наук Математико-механический Медицинский Международных отношений Высшая школа менеджмента Институт наук о Земле географии и геоэкологии геологический Политологии Прикладной математики — процессов управления Психологии Свободных искусств и наук Социологии Стоматологии и медицинских технологий Физический Филологический Институт философии Институт химии Экономический Юридический Упразднённые факультеты Физико-математический (1819—1933) Историко-филологический (см. список деканов историко-филологического факультета СПбУ) «Камеральный факультет» — камеральный разряд (или «камеральное отделение») юридического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета, см. камеральные науки Философско-юридический Рабочий (рабфак, см. рабочий факультет) Факультеты общественных наук (ФОН) Советского права (совправа) Языковедения и материальной культуры (Ямфак) Русского языка как иностранного (ФРЯКИ) Научные подразделения Научно-исследовательский институт физики (НИИФ) им. В. А. Фока Научно-исследовательский институт радиофизики (НИИРФ) Научно-исследовательский институт математики и механики (НИИММ) им. В. И. Смирнова Научно-исследовательский институт вычислительной математики и процессов управления им. В. И. Зубова Научно-исследовательский астрономический институт (НИАИ) им. В. В. Соболева Научно-исследовательский институт химии Биологический научно-исследовательский институт (БНИИ) Институт трансляционной биомедицины (с 2015)[33] Научно-исследовательский институт информационных технологий Институт русского языка и культуры Институт письменного и устного перевода им. А. В. Фёдорова Научно-исследовательский институт проблем государственного русского языка[34] Институт теологии (с 2022)[35] Междисциплинарная исследовательская лаборатория им. П. Л. Чебышева Водный центр Институт Хо Ши Мина (с 19.05.2010)[36] Научно-исследовательский центр Арктики Рейтинги[править | править код] Academic Ranking of World Universities (ARWU) C 2012 года СПбГУ ежегодно входит в Шанхайский рейтинг лучших вузов мира по математике[37]. В 2021 году СПбГУ сохранил свои позиции, войдя в группу 301—400[38]. Financial Times Высшая школа менеджмента СПбГУ в 2018 году вошла в рейтинг ведущих бизнес-школ Европы и заняла 52 строчку Financial Times European Business Schools Rankings. В 2021 году магистерская программа Высшей школы менеджмента СПбГУ заняла 25 строчку среди 100 лучших программ магистратуры в мире и по-прежнему остаётся единственным представителем России в этом рейтинге[39]. За прошедшие восемь лет программе удалось подняться в рейтинге на 40 позиций, благодаря уникальности образовательного контента и поддержке выпускников и корпоративных партнёров. QS СПбГУ входит в 1 % лучших университетов мира[40]. СПбГУ входит в топ-100 рейтинга QS по бизнес-образованию[41]. В 2017 году программы магистратуры «Корпоративные финансы» и «Менеджмент» Высшей школы менеджмента СПбГУ заняли 69 и 83 строчки, а программа совместного диплома CEMS MiM — 8 место. СПбГУ входит в топ-100 предметных рейтингов QS по математике и по лингвистике, в топ-150 — по физике и астрономии и топ-200 — в компьютерных науках[42]. СПбГУ занял четвёртое место в рейтинге вузов развивающихся стран Европы и Центральной Азии в 2018 году[43]. В 2018 году СПбГУ занял 235 позицию, поднявшись на 5 пунктов относительно 2017 года[44]. В 2018 году СПбГУ впервые вошёл в предметный рейтинг QS по специальности «Медицина»[45]. В 2018 году СПбГУ в предметном рейтинге QS занял 57 позицию по области знаний «Искусства и гуманитарные науки», 168 — в сфере общественных наук и 139 строчку в области «Естественные науки», поднявшись, соответственно, на 18, 54 и 62 позиции[46]. В 2021 году СПбГУ вошёл в сотню лучших вузов мира в области математики, философии, международных отношений и нефтяной инженерии[47]. Большой прорыв Университет совершил в категориях «Философия» (здесь он перешёл из группы 151—200 в значительно более высокую — 51-100) и «Политика и международные исследования» (улучшил свои результаты с 101—150 до 51-100). По предмету «Математика» СПбГУ занимает 61 место в мире. Также к сотне лучших Университет приближается в предметах «История», «Лингвистика» и «Современные языки» (везде в группе 101—150). Кроме того, СПбГУ заметно улучшил свои показатели и в укрупнённых предметных областях. Например, в области «Общественные науки и менеджмент» он поднялся на 14 строчек по сравнению с прошлым годом — до 123 места в мире. А в областях «Искусство и гуманитарные науки» и «Естественные науки» СПбГУ расположился рядом с сотней лучших университетов мира, занимая 118 и 131 места соответственно[48]. В 2021 году СПбГУ вошёл в сотню лучших вузов по индикатору Alumni Outcomes, оценивающему данные о выпускниках университета, которые входят в авторитетные рейтинги успешных профессионалов из разных областей[49]. По данному показателю Петербургский университет занимает 67 место в мире. В целом по сравнению с 2019 годом (в рейтинг не публиковался) Санкт-Петербургский университет улучшил свои позиции в ранжированном списке. Как показали результаты рейтинга этого года, 96,4 % выпускников Петербургского университета устраиваются на работу в течение первых 12 месяцев после выпуска. Также СПбГУ приблизился к сотне самых успешных вузов мира по критерию Employer — Student Connections. Взаимодействие с работодателями играет важную роль в жизни Университета и его обучающихся. Сегодня в список партнёров СПбГУ входит более 2000 коммерческих компаний, научных и образовательных организаций из разных сфер, а также органы власти[50]. The Economist Программа магистратуры «Менеджмент» СПбГУ вошла в рейтинг лучших программ в области менеджмента по версии журнала The Economist. Высшая школа менеджмента СПбГУ — единственный представитель России в рейтинге 2017 года. Дебютировав в списке лучших магистерских программ по менеджменту Which MBA? журнала The Economist, программа «Менеджмент» (Master in Management — MiM) ВШМ СПбГУ заняла 37 позицию[51]. В 2019 году программа СПбГУ Master in Management вошла в рейтинг издания The Economist и стала единственным российским участником рейтинга Masters in Management Ranking британского издания[52]. Times Higher Education (THE) В 2016 году в рейтинге вузов мира с самой высокой репутацией World Reputation Rankings СПбГУ занял позицию 81-90[53]. Также в 2016 году СПбГУ вошёл в список лучших университетов мира, выпускники которых наиболее готовы к профессиональной деятельности — Global Employability University Ranking[54]. В 2017 году Санкт-Петербургский университет вошёл в предметные рейтинги по социальным и гуманитарным наукам, а также бизнесу и экономике[55][56]. В 2018 году СПбГУ занял 34 место в рейтинге высших учебных заведений с наименьшим отношением числа студентов к числу преподавателей. В 2021 году СПбГУ сохранил свои позиции в общем рейтинге, а также показал рост по трём группам показателей из пяти[57].Положительные изменения коснулись научно-исследовательской деятельности, привлекаемых средств от промышленности и уровня интернационализации вуза. Самый высокий результат СПбГУ получил по критерию «Преподавательская деятельность» — 43,7 балла. По этой группе показателей он занимает 164 место в мире и входит в 9,8 % лучших университетов[58]. Webometrics По данным на начало 2017 года Санкт-Петербургский государственный университет занимал 1242 место в мире в рейтинге открытости вузов по версии Webometrics. К лету 2018 года вуз поднялся более чем на тысячу позиций — до 198 места международного рейтинга Transparent Ranking: Top Universities by Google Scholar Citations[59]. СПбГУ значительно улучшил позиции в международном рейтинге Webometrics по итогам 2020 года. За полгода СПбГУ поднялся в списке сразу на 58 строчек[60].Самый значительный рост СПбГУ продемонстрировал по критерию «Открытость», поднявшись за полгода по этому показателю на 207 пунктов. По критерию «Заметность» рост составил 49 пунктов[61]. RAEX Академическая гимназия Санкт-Петербургского государственного университета входит в топ-30 лучших школ России рейтинга RAEX[62]. «Три миссии университета» В 2021 году СПбГУ занял первое место в Петербурге и вошёл в топ-40 лучших вузов мира. Университет занял 36 место, улучшив свои позиции на четыре пункта по сравнению с прошлым годом и с большим отрывом опередив все петербургские вузы[63]. Nature СПбГУ — единственный представитель России в рейтинге Nature Index Rising Stars. Университет входит в 100 самых активно развивающихся научно-исследовательских организаций мира, по версии Nature[64]. The Center for World University Rankings (CWUR) В рейтинге CWUR, составляемый Центром мировых рейтингов университетов со штаб-квартирой в Саудовской Аравии, по качеству образования СПбГУ занимает 81 место из 27 000 университетов мира[65]. Студенты и профессорско-преподавательский состав[править | править код] В Санкт-Петербургском университете 30 тыс. обучающихся и около 11 тыс. сотрудников, среди которых 24 академика РАН и РАО, 30 членов-корреспондентов РАН и РАО, 43 PhD, свыше 1,2 тыс. докторов наук и 2,7 тыс. кандидатов наук. Образовательные программы[править | править код] В Санкт-Петербургском университете реализуются основные и дополнительные образовательные программы. В 2023 году в СПбГУ реализуются 505 основных образовательных программ, среди которых 9 программ общего образования, 3 программы среднего профессионального образования, 118 программы бакалавриата и специалитета, 219 программа магистратуры, 149 программы аспирантуры по научным специальностям и 27 программ ординатуры. По каждым из них существует общественный совет. Также в 2023 году в СПбГУ реализуются более тысячи дополнительных образовательных программ по следующим направлениям подготовки: Биология Востоковедение География, геология, геоэкология, почвоведение Журналистика и PR История Математика и ИТ Медицина Менеджмент Обществознание Социология Политология Психология Перевод и иностранные языки Реклама и связи с общественностью Русский язык как иностранный Свободные искусства и науки Физическая культура и спорт Филология Философия Физика Химия Экономика Юриспруденция Педагогика Приёмная кампания СПбГУ[править | править код] Приём в Санкт-Петербургский университет ведётся раз в год. Как правило, приёмная кампания начинается весной и заканчивается летом (зависит от гражданства абитуриентов и уровней образования). Чтобы создать условия для открытого отбора абитуриентов СПбГУ первым из вузов России, начиная с 2011 года, стал публиковать все решения и протоколы заседаний Приёмной комиссии на официальном сайте начиная с 2011 года, председатели всех предметных экзаменационных комиссий СПбГУ — независимые эксперты начиная с 2011 года, в состав предметных и апелляционных комиссий включены представители организаций-работодателей СПбГУ первым из вузов России стал приглашать журналистов СМИ присутствовать на заседаниях Приёмной комиссии[66] первым из вузов России внедрил аудио- и видеозапись всех вступительных испытаний, проходящих в устной и смешанной (устной и письменной) форме сведён к минимуму целевой приём (в 2007 году на целевые места было зачислено 24 студента, а в 2016 году — 9)[67] Диплом[править | править код] Изначально дипломы в Российской империи назывались аттестатами. Процесс становления учёных степеней и научной аттестации занял почти столетие. Так с 1819 года аттестат Петербургского университета начал содержать подписи ректора и отзывы об успехах студента по основным предметам. Документ подписывался всеми профессорами, читавшими основные курсы. Весь его текст помещался на одном листе, объединяя диплом и вкладыш в их современном понимании. В Университете были не только собственные студенты, но и приходящие ученики. Вольнослушатели, чиновники и учителя, желавшие сдать экзамен на чин или право преподавания. По окончании курсов они получали лицензию. До 1835 года удостоверения всех университетов России, в том числе и Петербургского, копировали внешний вид европейских дипломов. Но с принятием общеуниверситетского устава 1835 года форма и вид удостоверений унифицировались. В течение XIX века и до 1917 года формуляр и стилистка дипломов менялись незначительно. По большей части все они были одного образца: диплом выглядел как лист альбомного формата (примерно 50х40 см), печатался на толстой бумаге и был оформлен в лаконичном, строгом стиле. Заголовок был изящным, а общие параметры печатались наборным шрифтом — и только на русском. Правитель дел университетской канцелярии вносил индивидуальные сведения: имя студента, разряд, годы обучения, список прослушанных предметов с показателем успехов и характеристикой поведения («благонравное», «честное» и т. п.). 20 сентября 1878 года начали работу Высшие женские «Бестужевские» курсы. По их окончании выдавалось свидетельство. Его содержание повторяло записи университетского диплома, но у него был другой формат (50х35 см) и собственная печать. В 1906 году в университетах ввели предметную систему. В диплом вписывали все прослушанные курсы, обязательные и дополнительные, а также оценку за дипломное сочинение. Альбомный формат заменили на книжный. В 20-е диплом заменили на «свидетельство», отказались от подписей администрации, а на замену появился угловатый штамп. От руки вписывали только номер и дату выдачи. Дифференцированные оценки заменили списком зачётов. Информация размещалась на нескольких страницах. Свидетельство складывалось как книжка из четырёх страниц. Во второй половине 30-х годов Университет вернулся к дипломам, выработал новую форму. Так появилась книжка с твёрдой обложкой, размером 11х15 см. На лицевой стороне — оттиск герба СССР и надпись «Диплом». Вся информация помещалась внутри. Подписи ставили председатель аттестационной комиссии, ректор и секретарь. С 1996 по 2010 год выпускникам вручали дипломы о высшем профессиональном образовании единого государственного образца. Внешний вид диплома утвердили в 1994 году особым постановлением: гербовая бумага, тёмно-синяя или бордовая обложка, приложение. В последнее включали список дисциплин с оценками и количеством часов, список практик с продолжительностью и оценкой, итоги экзаменов и тему выпускной работы, тоже с оценкой. Диплом подписывали секретарь, декан и ректор. В мае 2010 года, после закрепления за Университетом «особого статуса», СПбГУ начал выдавать дипломы собственного образца[68] на русском и английском языках. На лицевой стороне обложки (красно-бордового цвета с вишнёвым оттенком 21,5х30 см) вытиснен герб Университета с подписью Universitas Petropolitana (Санкт-Петербургский университет) и указанием года основания — 1724 римскими цифрами (MDCCXXIV). На внутреннем развороте вклеиваются четыре шёлковые ленточки — по одной у каждого из углов обложки. В образуемые уголки с левой стороны вставляется диплом, а с правой стороны — приложения к диплому (которое состоит из 12 страниц). Приложение соответствует параметрам Diploma Supplement, одобренного Европейской комиссией, Советом Европы и ЮНЕСКО[69]. В нём содержится перечень компонентов образовательной программы — лекционные курсы, семинарские занятия, лабораторные работы и результаты их освоения по шкале ECTS (Европейской системы переводов и накопления кредитов). В приложении также отражена информация о системе образования в России. С 2016 года в дипломы выпускников включаются сведения о составах государственных экзаменационных комиссий, информация о работодателях, согласовавших темы выпускных квалификационных работ. Указываются сведения о научно-педагогических работниках, осуществлявших преподавание дисциплин, принимавших экзамены и зачёты по дисциплинам, а также информация о месте прохождения практик выпускником. Кроме того, с 2016 года в дипломах размещается QR-код[70][71], который позволяет узнать об успехах выпускника и ознакомиться с текстом его выпускной квалификационной работы[72]. Диплом СПбГУ имеет восемь степеней защиты[73]. Это и бумага с эксклюзивным водяным знаком, и гильоширная сетка (сложный рисунок, состоящий из линий толщиной менее 0,1 миллиметра), разработанная специально для Университета. Такой рисунок трудно повторить, в нём есть невидимые линии, которые просматриваются только в ультрафиолете, элементы изображения, исчезающие в инфракрасных лучах, но видимые при обычном освещении[74]. «Клиническая практика»[править | править код] «Клиническая практика» — форма получения практических навыков без отрыва от учебного процесса для решения задач, поставленных клиентом (заказчиком или работодателем)[источник не указан 722 дня]. Формат «клинической практики» создаёт условия для осознанного профессионального самоопределения студента, формирует навыки профессионального взаимодействия, развивает умения по организации и планированию различных видов профессиональной деятельности, обеспечивает продвижение и саморазвитие, позволяет студенту ощутить себя профессионалом, выполняющим свою работу, и при этом получать сопровождение со стороны преподавателей, привлечённых к работе клиник, способствует развитию междисциплинарных компетенций обучающихся[75][аффилированный источник?]. В августе 1998 года была открыта правовая клиника юридического факультета СПбГУ[76]. Её опыт показал успешность и эффективность клинических форм обучения, которые по инициативе ректора СПбГУ Н. М. Кропачёва стали распространяться в Университете[источник не указан 722 дня]. Сегодня в СПбГУ работают 13 клиник[источник не указан 722 дня]: Юридическая клиника Психологическая клиника Социальная клиника Социальный центр переводов Центр финансовой грамотности Медиацентр Социологическая клиника прикладных исследований ИТ-клиника Экологическая клиника Архивный центр Конфликтологическая клиника Музейно-архитектурная клиника Клиника коммуникационных проектов Лингвистическая клиника Экономическая клиника Клиника цифрового сопровождения образовательных проектов СПбГУ Педагогическая клиника Мегагранты[править | править код] Одной из важнейших задач, стоящих перед СПбГУ, является реализация собственных программ поддержки научных исследований. В 2013 и 2014 годах в университете прошли конкурсы мегагрантов СПбГУ, по итогам которых были созданы 9 научно-исследовательских лабораторий под руководством ведущих российских и зарубежных учёных. Лаборатории, созданные в рамках реализации программы мегагрантов Лаборатория «Центр алгоритмической биотехнологии», руководитель Павел Аркадьевич Певзнер, специалист в области биоинформатики, вычислительной биологии, системной биологии, кандидат физико-математических наук, профессор Калифорнийского университета в Сан-Диего (США) Лаборатория электронной и спиновой наносистем, руководитель — Евгений Владимирович Чулков, профессор Университета Страны Басков (Испания) Лаборатория «Транснационализм и миграционные процессы: сравнительный и институциональный анализ», руководитель — Питер Кивисто, заслуженный профессор Университета Турку (Финляндия) Лаборатория «Эффективность экономики и окружающая среда», руководитель — Фредерик ван дер Плоег, профессор Оксфордского университета (Великобритания), профессор Амстердамского свободного университета (Нидерланды), экс-министр сферы образования, культуры и науки Нидерландов Лаборатория «Интернационализация политически аффилированных фирм из стран с растущей экономикой», руководитель — Лилак Накум, профессор, Барух колледж, Городской университет Нью-Йорка (США) Лаборатория кластерного катализа, руководитель — Валентин Павлович Анаников, профессор Московского государственного университета, профессор Высшего химического колледжа РАН (Россия) Лаборатория анализа и моделирования социальных процессов, руководитель — Александр Дмитриевич Кныш, профессор исламоведения Мичиганского университета (США) Лаборатория биомолекулярного ядерного магнитного резонанса, руководитель — Николай Русланович Скрынников, профессор Университета Пердью, Западный Лафайетт (США) Лаборатория биологии амилоидов, руководитель — Юрий Олегович Чернов, профессор Технологического института Джорджии (США) Начиная с 2010 года прошло пять волн конкурса грантов Правительства Российской Федерации для государственной поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих учёных в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования. Лаборатории, выигравшие гранты Правительства Лаборатория геоморфологических и палеогеографических исследований полярных регионов и Мирового океана имени В. П. Кёппена, руководитель — Йорн Тиде, палеоклиматолог, бывший директор двух ведущих центров полярных исследований Alfred Wegener Institute и IFM-Geomar, почётный член РАН (Германия) Междисциплинарная исследовательская лаборатория имени П. Л. Чебышёва, руководитель — Станислав Константинович Смирнов, лауреат Филдсовской премии, профессор Женевского университета (Швейцария) Центр геномной биоинформатики имени Ф. Г. Добржанского, руководитель — Стефан Джеймс О’Брайен, ведущий биоинформатик, иностранный член РАН (США) Лаборатория оптики спина имени И. Н. Уральцева, руководитель — Алексей Витальевич Кавокин, заведующий кафедрой нанофизики и фотоники Саутгемптонского университета (Великобритания) Лаборатории механики перспективных массивных наноматериалов для инновационных инженерных приложений, руководитель — Руслан Зуфарович Валиев, директор Института физики перспективных материалов Уфимского государственного авиационного технического университета (Россия) Лаборатория «Фотоактивные нанокомпозитные материалы», руководитель — Детлеф Банеманн, профессор Университета Вильгельма Лейбница (Германия) Лаборатория междисциплинарных исследований развития, руководитель — Елена Леонидовна Григоренко, профессор университета Хьюстона (США). Главный научный сотрудник СПбГУ (Россия) Лаборатория мозаики аутоиммунитета, руководитель — Иегуда Юлиус Шенфельд, профессор, основатель и руководитель Центра аутоиммунных заболеваний им. Заблудовича крупнейшей больницы Израиля — медицинского центра Шева при Университете Тель-Авива, президент Международного конгресса по аутоиммунитету (Израиль) Лаборатория поведенческой нейродинамики, руководитель — Юрий Юрьевич Штыров, доктор философии, старший научный сотрудник в кембриджском Институте исследований познания и мозга, руководитель лабораторий магнито- и электроэнцефалографии в Орхусском университете (Россия, Великобритания, Дания) Диссертационные советы[править | править код] Санкт-Петербургский университет первым в России ввёл практику присвоения собственных учёных степеней[77]. И 1 сентября 2016 года Университету было возвращено историческое право проводить защиты диссертаций на соискание учёных степеней по собственным правилам[78] (практика присуждения собственных учёных степеней существовала в СПбГУ вплоть до 1917 года). Система собственных защит СПбГУ[79] была создана с целью повышения качества защит и качества выпускаемых диссертаций. Особенности системы собственных защит диссертаций в СПбГУ: Индивидуальный подход к соискателю: для каждой защиты диссертации создаётся отдельный диссертационный совет, включающий специалистов по теме конкретной диссертации из российских и зарубежных центров образования и науки; Участие экспертов: в состав диссертационного совета входят не менее пяти экспертов — докторов наук, специалистов по теме диссертации, чья квалификация должна быть подтверждена научным сообществом (публичное обсуждение формирования совета) и высокими наукометрическими показателями; Публичный характер защиты: соискатель публикует свою работу на сайте СПбГУ, на котором члены совета размещают отзывы за десять дней до защиты диссертации; ведётся прямая трансляция заседания диссертационного совета (Университет первым в России ввёл онлайн-трансляции защит диссертаций[80]); Дистанционный формат: члены совета, в том числе иностранцы, в случае невозможности приехать на заседание совета могут участвовать в его заседании, задавать вопросы, голосовать в удалённом формате; Интеграция в мировое научное пространство: в составе диссертационного совета присутствует как минимум один специалист иностранной организации, более половины членов совета — представительство специалистов иных научных и образовательных организаций высшего образования, в том числе иностранных. Представление диссертации на сайте СПбГУ и для членов совета осуществляется на двух языках — русском и английском. Соискатель может защищать свою диссертацию на английском языке. Прямая трансляция на сайте СПбГУ ведётся на английском и русском языках. 17 января 2017 года в Санкт-Петербургском университете состоялась первая защита диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук СПбГУ. Международная деятельность[править | править код] СПбГУ первым из российских университетов вошёл в Коимбрскую группу европейских университетов и в настоящее время является её единственным членом от России[81][82]. Ежегодно более 3 тыс. иностранных граждан поступают в СПбГУ на основные и дополнительные образовательные программы, а также программы академического обмена на основании международных соглашений СПбГУ с зарубежными университетами. Партнёры СПбГУ — более 450 университетов в 71 стране мира, среди которых 49 вузов Германии, 41 — Китая, 33 — Франции, 30 — Италии, 25 — США, 24 — Японии, 19 — Кореи, 15 — Финляндии, 13 — Испании, 12 — Норвегии и 9 вузов Канады. В Санкт-Петербургском университете также действуют 12 программ по модели двух дипломов[83]. Программы по модели двух дипломов: Программа Университет-партнёр Страна «Менеджмент (Master in Management, MiM)» Высшая коммерческая школа Парижа Франция Венский университет экономики и бизнеса Австрия Лаппеэнрантский технологический университет Финляндия «Профессиональная речевая деятельность в массмедиа» Второй Пекинский университет иностранных языков КНР «Информационная бизнес-аналитика» Европейский университет Виадрина Германия «Дипломатия Российской Федерации и зарубежных государств» Болонский университет Италия «Исследования Балтийских и Северных стран» Университет Тампере Финляндия «Математические методы анализа в экономике» Европейский университет Виадрина Германия «Германия и Восточная Европа в контексте межъязыкового и межкультурного взаимодействия» Кильский университет им. Кристиана-Альбрехта Германия «Экономика фирмы и инновационной деятельности» Технический университет Ильменау Германия «Язык и коммуникации (на немецком языке)» Грайфсвальдский университет им. Эрнста Морица Арндта Германия «Россия и Франция в пространстве истории и культуры / La Russie et la France dans l’espace de l’histoire et de la culture» Университет Сорбонна Франция «Литература России и Франции: перекрёстный взгляд / Littératures russe et française: regards croisés» Университет Сорбонна Франция «Философский диалог России и Франции / Dialogue philosophique entre Russie et France» Университет Сорбонна Франция «Полярные и морские исследования» (в 2020 году приёма на программу не было) Гамбургский университет Германия «Глобальная коммуникация и международная журналистика» (в 2020 году приёма на программу не было) Свободный университет Берлина Германия Совместные образовательные программы Программа Университет-партнёр Страна «Международная торговая система (на английском языке)» (магистратура) Институт UNICTAD Швейцария «Русский язык и литература» (магистратура) Сетевой университет СНГ В 2021 году в конкурсе на поступление в Санкт-Петербургский государственный университет приняли участие рекордное количество иностранных граждан. Из 21 000 человек, подавших заявления, студентами СПбГУ стали около 1900 абитуриентов, проживающих в 74 государствах (на бюджетные места будут зачислены около 1000 абитуриентов, на договорные — около 900). В 2023 году принято решение об открытии филиала Университета в Каире[84]. Научный парк[править | править код] В научном парке СПбГУ открыто 24 ресурсных центра[85]. Они объединены в группы по основным направлениям Программы развития СПбГУ. «Нанотехнологии и материаловедение» Инновационные технологии композитных наноматериалов Магнитно-резонансные методы исследования Междисциплинарный ресурсный центр по направлению «Нанотехнологии» Методы анализа состава вещества Наноконструирование фотоактивных материалов Нейтронная физика — нейтронные исследования Образовательный ресурсный центр по направлению физика Оптические и лазерные методы исследования вещества Рентгенодифракционные методы исследования Термогравиметрические и калориметрические методы исследования Физические методы исследования поверхности Центр прикладной аэродинамики «Биомедицина и здоровье человека» Культивирование микроорганизмов Образовательный ресурсный центр по направлению химия Развитие молекулярных и клеточных технологий Центр биобанк Центр микроскопии и микроанализа Центр диагностики функциональных материалов для медицины, фармакологии и наноэлектроники ЦКП «Хромас» «Экология и рациональное природопользование» Геомодель Космические и геоинформационные технологии Обсерватория экологической безопасности «Информационные системы и технологии» Вычислительный центр СПбГУ Центр коммуникативных компетенций Центр социологических и интернет-исследований Научный парк занимает более 30 000 кв. метров, а стоимость оборудования ресурсных центров составляет 7,5 млрд рублей. С января 2015 по июль 2016 года в Научном парке СПбГУ было выполнено 1985 научных проектов и проведено 76 936 измерений. По результатам научных исследований, проведённых с использованием оборудования Научного парка, учёные опубликовали более 980 статей, из которых более 850 — в журналах, индексируемых в WoS CC и Scopus. Научный парк СПбГУ функционирует на основе принципа общего доступа, который подразумевает использование возможностей и оборудования ресурсных центров всеми заинтересованными лицами, вне зависимости от того, являются ли они сотрудниками и студентами СПбГУ или нет. Доступность Научного парка обеспечивает штат инженеров, а также стопроцентное финансирование со стороны университета расходных материалов[86]. Музеи и коллекции[править | править код] Коллекции СПбГУ насчитывают более 3 млн единиц хранения и широко используются в научных исследованиях и образовательных программах. По количественному составу, тематическому и хронологическому диапазонам коллекция СПбГУ соизмерима с собраниями федеральных музеев России. C 2017 года музейная деятельность — один из видов деятельности СПбГУ. Музейные коллекции СПбГУ объединены в Управление экспозиций и коллекций в статусе отделов, учебно-научные коллекции функционируют в рамках научно-образовательных подразделений СПбГУ или как самостоятельные подразделения[87]. Экспозиции и коллекции СПбГУ: Музей истории СПбГУ; Музей-архив Д. И. Менделеева; Музей В. В. Набокова; Музей современных искусств им. С. П. Дягилева; Отдел истории физики и практической механики; Минералогический музей; Палеонтолого-стратиграфический музей (более 300 экспонатов[88]); Петрографический музей; Палеонтологический музей; Гербарий. Ботанический сад[править | править код] Ботанический сад СПбГУ появился в 30-е годы XIX века. Тогда это был небольшой участок на Менделеевской линии вдоль здания Двенадцати коллегий. Первые 75 «пород живых оранжерейных и других растений» были подарены коллекционером Ф. С. Уваровым. Благоустройством занимался профессор ботаники И. О. Шиховский. В 1850 году на службу в качестве ординарного профессора ботаники поступил Андрей Николаевич Бекетов (позже ставший ректором). Его кипучая организаторская и научная деятельность привели к превращению учебно-вспомогательного учреждения в научно-исследовательское. В 1866 году А. Н. Бекетов и доцент ботаники А. С. Фоминцин обратились к руководству университета с ходатайством о выделении для сада новой территории и постройке оранжереи. Уговорить руководство на создание ботанического сада было непросто. В Петербурге уже был парк на Аптекарском острове. Но в декабре того же года совет университета постановил: «признавая полезным и необходимым приступить к постройке оранжереи и разведению при оной ботанического сада на дворе университета». За стеной университетского двора начинался пустырь размером около 2-х гектаров. Эта узкая полоса очевидно заброшенного и непригодного места была в то время частью Павловского училища. Бекетов обратился напрямую к военному министру Дмитрию Алексеевичу Милютину, с которым был знаком ещё со времени своей работы в «Русском Инвалиде». Выслушав учёного, Милютин предоставил университету нужный участок земли безвозмездно. Также часть денег Бекетову выделил университетский совет, а ещё 3 тысячи учёному пожертвовал его друг, известный ботаник М. С. Воронин. И вскоре состоялась торжественная закладка здания учебной оранжереи и ботанической аудитории.«На этом участке земли был разбит сад, посредине которого на несколько возвышенном месте был построен каменный дом в три этажа, близ которого сооружена оранжерея с тремя отделениями: холодным для растений нашего климата, двумя другими — для растений из более тёплых стран, считая тропические и субтропические, где росли пальмы и древовидные папоротники. В доме была аудитория для студентов и кабинет А. Н. Бекетова, квартиры учёного садовника и лаборанта… Ботанический дом был снабжён многочисленными пособиями, служившими для практических занятий студентов и наглядного обучения. В шкафах были микроскопы наилучших для того времени образцов с набором инструментов для препарирования растений, кроме того, А. Н. Бекетов положил основание прекрасному гербарию, который постоянно пополнялся… Аудитории были снабжены несколькими сотнями прекрасно исполненных акварельных таблиц с изображением растений различных семейств и видов и сильно увеличенными частями цветов и плодов», — так описывала устройство Ботанического сада Мария Бекетова, дочь учёного.Бекетов также благоустроил и уличную территорию Ботанического сада.«В левой части его был разбит настоящий сад с разнообразными деревьями, дорожками, прудом и горкой, тут же были и прекрасные цветники. В другой части сада было целое поле, состоявшее из многочисленных квадратов, засаженных растениями всевозможных пород, по которым учились студенты» — писала М. А. Бекетова.К этому времени в саду уже часто проводил свои детские годы внук Бекетова — Александр Блок. В Ботанический сад вкладывали труд и любовь многие учёные-биологи и энтузиасты садоводы, работавшие в саду или делившиеся с ним своими коллекциями, растениями, привезёнными из дальних экспедиций. Также активное участие в жизни сада принимали студенты. Они ездили в путешествия за редкими видами цветов и деревьев, а потом зарисовывали и описывали их свойства, следили за ростом и развитием, изучали особенности на лабораторных, проводили эксперименты. Так к концу XIX века чётко определились основные направления деятельности сада: на базе живых растений выполнять учебную, научную и культурно-просветительскую функции. С 1886 года Ботанический сад стал издавать журнал «Ботанические записки». В нём печатались труды отечественных учёных на русском языке. По данным Э. Л. Регеля, в 1896 году в коллекции университета насчитывалось до 2500 видов оранжерейных растений и более 150 видов в открытом грунте. В 1901 году в саду был заложен парк-дендрарий, насчитывавший до 1000 видов древесных и травянистых растений. Он был открыт для посещения жителям города. В 1935 году сад был отнесён к памятникам садово-паркового искусства и взят под охрану государства. Во время Великой Отечественной войны и блокады Ленинграда оранжереи были почти полностью разрушены. На территории открытого грунта находились укрытия от бомбёжек, были разбиты огороды. Но сотрудники не сдавались и даже в ужасные холода поддерживали в оранжереях приемлемую температуру, некоторые растения перенесли в Институт им. Д. О. Отта. К концу войны уцелело около 300 видов оранжерейных растений и 40 деревьев и кустарников. Так была спасена, например, Trachycarpus fortunei — самая старая пальма, которой сейчас больше века. В 40-70-е годы директором Ботанического сада был Дмитрий Михайлович Залесский. После окончания войны сад потребовалось восстанавливать заново, практически с нуля. К счастью, новому директору с единомышленниками удалось возродить сад, восполнить видовое богатство и даже превысить его довоенный уровень, наладить учебную и научную работу. Они издали справочники-каталоги имеющихся коллекций растений закрытого и открытого грунта и наладили годовой цикл ухода за растениями. Была спроектирована и построена новая большая пальмовая оранжерея и маленькая: для суккулентов и проращивания. Ботанический сад активно участвовал в городских выставках и конкурсах. При нём существовал кружок любителей цветоводства. В 2010-е годы началась работа по реконструкции Ботанического сада СПбГУ. Издательство[править | править код] Издательская деятельность в университете началась практически с момента его основания в 1724 году. В 1760 году вышел первый университетский курс С. Я. Разумовского «Сокращённая математика». По отзыву профессоров С. К. Котельникова и Н. И. Попова, студенты по этому учебнику «обучены быть могут с пользою». В 1824 году университет начинает издавать «Обозрение преподавания наук» и научные работы профессоров университета, а с 1834 года — первые магистерские и докторские диссертации. Всего до 1917 года было опубликовано свыше 1500 работ. Авторами выступали крупнейшие представители русской и мировой науки: А. Н. Бекетов, Э. Х. Ленц, Д. И. Менделеев, И. М. Сеченов, П. Л. Чебышёв и другие. Самостоятельная издательская деятельность и выпуск книг типографским способом началась в 1934 году, когда в университете был создан издательский отдел (с 1936 года — издательская часть), а в 1939 году он был преобразован в «Издательство Ленинградского государственного университета». В этот период перед учёными университета была поставлена задача — создать новые учебники, отвечающие современным требованиям. С 1938 по 1941 год в университете было подготовлено к изданию 173 учебника. В 1946 году начинает выходить научно-теоретический журнал «Вестник Ленинградского университета», а в 1957 году в серии «Известия высших учебных заведений» — всесоюзный научно-теоретический журнал «Правоведение». Сегодня университет является учредителем и издателем около 30 научных журналов. Все находятся в открытом доступе. Среди них «Российский журнал менеджмента», «Политическая экспертиза: ПОЛИТЭКС», «Biological Communications», «Studia Slavica et Balcanica Petropolitana», «Новейшая история России» и другие. Журналы СПбГУ входят в перечень рецензируемых изданий ВАК, большая часть — в список лучших российских журналов RSCI (Russian Science Citation Index) на платформе Web of Science, ряд журналов — в международную базу Scopus. Журналы университета размещены на информационных ресурсах EBSCO, EastView, Ulrich’s Periodicals Directory, КиберЛенинка, MathNet.ru. и др. Сегодня издательство продолжает традиции и выпускает учебную и научную литературу по всем областям знаний, представленным в СПбГУ, и охватывает почти все разделы гуманитарных, общественных и естественных наук, различные области техники и технологии, уделяя особое внимание изданиям учебников и учебных пособий для основных и дополнительных образовательных программ[89]. Центр развития электронных образовательных ресурсов[править | править код] Центр развития электронных образовательных ресурсов — подразделение Санкт-Петербургского государственного университета, которое занимается разработкой онлайн-курсов в формате MOOC[90]. Открытые онлайн-курсы СПбГУ доступны на национальной платформе «Открытое образование», платформе Stepik, международной платформе Coursera и на китайском сервисе XuetangX. Университет занимает первое место по количеству онлайн-курсов и охвату аудитории на платформе «Открытое образование» (162 курса, это примерно 20 % от всех представленных на платформе, а на март 2022 года число записей на них превысило 2 млн человек). По количеству курсов на сервисе Coursera СПбГУ первый среди вузов Европы и входит в топ-5 вузов мира (192 онлайн-курса). Новым направлением работы Университета на портале «Открытое образование» стала разработка онлайн-программ. Из 27, представленных на платформе, 18 созданы СПбГУ. Число их слушателей в марте 2022 года приблизилось к 1 млн человек. Кроме того, Университет первым из российских вузов запустил свои курсы на китайском сервисе XuetangX (где в марте 2022 года их уже 16), предлагает 5 онлайн-курсов на портале Stepik. Также в 2022 году СПбГУ вводит в промышленную эксплуатацию собственную образовательную онлайн-платформу. Спорт[править | править код] Спортивный комплекс Санкт-Петербургского университета включает в себя 2 стадиона, крытый плавательный бассейн, 27 спортивных залов (игровые и тренажёрные залы, залы борьбы, бокса, скалолазания, аэробики, тир), открытые баскетбольные, волейбольные, тренажёрные площадки и футбольное поле. На общеуниверситетской кафедре физкультуры и спорта студенты проходят базовый курс обязательной физической подготовки и дополнительно занимаются в различных секциях и клубах. В СПбГУ действуют секции академической гребли, альпинизма, алтимата, бадминтона, баскетбола, волейбола, лёгкой атлетики, го, настольного тенниса, плавания, регби, танцевального спорта, тенниса, хоккея, черлидинга и шахмат[91]. В СПбГУ действует несколько спортивных объединений, в том числе спортивный клуб «Балтийские орланы» (спортивное ориентирование, киберспорт, фехтование, многоборье, футбол)[92], клуб туристов[93], альпинистский клуб «Барс»[94], секция яхтинга, гребной клуб. Ежегодно проводится Спартакиада Санкт-Петербургского университета по 35 видам спорта и соревнования на «Приз Первокурсника» по 10 видам спорта. В 2010 году сборные команды по скалолазанию и спортивному ориентированию стали призёрами всероссийских студенческих соревнований. Искусство[править | править код] Театр[править | править код] Основная статья: Театр-студия Санкт-Петербургского государственного университета Театр-студия Санкт-Петербургского государственного университета — коллектив художественной самодеятельности. Организован в 1944 году актрисой, режиссёром и педагогом Е. В. Карповой[95]. На сцене театра-студии начинали свой творческий путь Игорь Горбачёв, Нелли Подгорная, Сергей Юрский, Леонид Харитонов, Вадим Голиков, Татьяна Щуко, Елизавета Акуличева, Михаил Данилов, Андрей Толубеев, Сергей Лосев, Борис Смолкин, Иван Краско и другие известные актёры, режиссёры и театральные деятели. Оркестр[править | править код] Молодёжный камерный оркестр Санкт-Петербургского государственного университета Академический хор СПбГУ[править | править код] Эта статья опирается на источники, аффилированные с предметом статьи или иной заинтересованной стороной. Это может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи. Статью можно улучшить, использовав независимые вторичные источники вместо аффилированных. (14 марта 2019) Хор СПбГУ имеет два подразделения: «хор студентов» и «хор выпускников». Народный коллектив России Хор студентов Санкт-Петербургского государственного университета[96], лауреат международных и всероссийских конкурсов — один из старейших любительских хоров России был создан в 1889 году. Руководителями хора в своё время были известные музыканты Штейнберг, Майкапар, Гаук. С 1949 года хор возглавил Григорий Моисеевич Сандлер, который проработал в нём около 45 лет. Хор под управлением Г. М. Сандлера участвовал в более чем 1400 концертах, выступал в Москве, Ленинграде, других городах Советского Союза и за рубежом (в Финляндии, Германии, Франции, Италии, Польше, Чехословакии, Югославии, Венгрии, Болгарии). С 1994 года художественный руководитель хора — Эдуард Кротман[97]. Под руководством Эдуарда Кротмана Хор студентов СПбГУ в содружестве с ведущими петербургскими оркестрами и дирижёрами подготовил и исполнил немало значительных сочинений, в том числе: кантаты «Carmina Burana» и «Catulli Carmina» Орфа, Вторая и Восьмая симфонии Малера и Месса Франка, «Освобождённый Прометей» Листа, «Половецкие пляски» из оперы Бородина «Князь Игорь», Реквиемы Моцарта и Верди, «Глория» Вивальди, «Маленькая торжественная месса» Россини, «Exodus» польского композитора Килара, кантаты «Александр Невский» Прокофьева и «Москва» Чайковского[98]. В настоящее время коллектив ведёт бурную творческую деятельность, активно сотрудничает с оркестрами Санкт-Петербургской филармонии[99] и Мариинского театра, гастролирует во Франции, Польше, Испании, Италии и США. Хор старейшего университета России участвовал в папской мессе в Ватикане[100] и в 2015 году выступили на сцене нью-йоркского Карнеги-холла[101]. Хор Выпускников СПбГУ также ведёт активную концертную деятельность. С 2019 года художественный руководитель Академического хора им. Г. М. Сандлера («Хора Выпускников СПбГУ») — молодой хормейстер, выпускник Санкт-Петербургской консерватории Артём Рыжихин. Общественные организации[править | править код] Профсоюзная организация сотрудников. Профсоюзная организация студентов. Совет молодых учёных. Совет ветеранов войны и труда. Религиозные организации[править | править код] В 1997 году была отслужена первая литургия в здании Двенадцати коллегий и был освящён храм святых апостолов Петра и Павла, ликвидированный в сентябре 1918 года. Поскольку Российская Федерация является светским государством, то в ряде законов указано о недопустимости деятельности религиозных организаций в высших учебных заведениях[102][103]. Несмотря на это, в 1989 году по инициативе Л. Н. Гумилёва в СПбГУ была возрождена православная университетская община и в помещении Музея истории университета возобновлены богослужения. С 1996 года настоятелем храма является выпускник физического факультета университета, кандидат физико-математических наук, кандидат богословия, протоиерей Кирилл Копейкин[104]. Выпускники СПбГУ[править | править код] См. также: Категория:Выпускники Императорского Санкт-Петербургского университета и Категория:Выпускники Санкт-Петербургского государственного университета Лауреатами Нобелевской премии стали выпускники университета И. П. Павлов — Лауреат Нобелевской премии по физиологии 1904 года Н. Н. Семёнов — Лауреат Нобелевской премии по химии 1956 года Л. Д. Ландау — Лауреат Нобелевской премии по физике 1962 года А. М. Прохоров — Лауреат Нобелевской премии по физике 1964 года В. В. Леонтьев — Лауреат Нобелевской премии по экономике 1973 года Л. В. Канторович — Лауреат Нобелевской премии по экономике 1975 года[105] А. И. Екимов — Лауреат Нобелевской премии по химии 2023 года[106] Медалью Филдса награждены выпускники университета Г. Я. Перельман (2006, отказался от награды) С. К. Смирнов (2010) Главы правительств России и СССР П. А. Столыпин (Председатель Совета Министров Российской империи с 8 июля 1906 по 5 сентября 1911) Б. В. Штюрмер (Председатель Совета Министров Российской империи с 20 января по 10 ноября 1916) А. Ф. Керенский (Министр-председатель Всероссийского Временного правительства с 7(20) июля 1917 по 20 октября (8 ноября) 1917) А. В. Кривошеин (Председатель Правительства Юга России с июня по октябрь 1920) В. И. Ленин (Председатель Совета народных комиссаров РСФСР с 27 октября (9 ноября) 1917 по 21 января 1924, Председатель Совета народных комиссаров СССР с 6 июля 1923 по 21 января 1924) В. В. Путин (Председатель Правительства Российской Федерации с 16 августа 1999 по 7 мая 2000, с 8 мая 2008 по 7 мая 2012) Д. А. Медведев (Председатель Правительства Российской Федерации с 8 мая 2012 по 15 января 2020) Верховные главнокомандующие А. Ф. Керенский Н. В. Крыленко В. В. Путин Д. А. Медведев Президенты Российской Федерации В. В. Путин Д. А. Медведев Президенты Российской Федерации В. В. Путин и Д. А. Медведев учились и работали в университете. Президенты РАН В. Л. Комаров Г. И. Марчук Президенты РАО Н. Д. Никандров Л. А. Вербицкая Трижды Герои Социалистического Труда Я. Б. Зельдович (1949, 1954, 1956) Дважды Герои Социалистического Труда В. А. Амбарцумян (1968, 1978), А. П. Виноградов (1949, 1975), И. М. Виноградов (1945, 1971), Н. Н. Семёнов (1966, 1976). Лауреаты Премии имени В. И. Ленина (Ленинской премии) 1926 года: Н. П. Кравков, В. А. Обручев, 1927 года: К. К. Гедройц, 1928 года: Н. Я. Марр, В. Ф. Миткевич, 1929 года: А. В. Палладин, М. С. Вревский, 1930 года: Н. А. Максимов, 1931 года: А. А. Ухтомский, А. А. Фридман(?), 1934 года: А. П. Виноградов(?), 1957 года: В. А. Догель, В. Ф. Шишмарёв, В. П. Глушко, Я. Б. Зельдович, С. С. Лавров, 1958 года: О. А. Базилевская, К. П. Горшенин, С. Ю. Лукьянов, 1959 года: А. А. Лебедев, А. М. Прохоров, Ю. А. Трутнев, 1960 года: В. А. Фок, Г. Б. Померанцев, А. В. Улитовский, 1961 года: Б. П. Никольский, 1962 года: А. П. Виноградов, Э. К. Герлинг, Л. Д. Ландау, А. В. Погорелов, А. А. Полканов, Н. А. Невский, 1963 года: В. П. Зуев, Ю. А. Зысин, А. М. Яковлев 1964 года: Л. В. Канторович, Б. В. Перфильев, 1966 года: Е. Ф. Гросс, М. А. Ельяшевич, А. А. Каплянский, 1967 года: В. Ф. Евстратов, 1970 года: А. И. Алиханян, Ю. В. Линник, С. П. Обнорский, 1976 года: Н. Н. Семёнов, Е. Н. Царевский, 1982 года: Д. В. Скобельцын, Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (7 марта 2017) Лауреаты Сталинской премии О. А. Алекин (1951), А. Д. Александров (1942), В. Я. Александров (1943), А. И. Алиханян (1941, 1948), В. А. Амбарцумян (1946, 1950), Р. Г. Баранцев (1973) В. Н. Беклемишев (1946, 1952), О. Ф. Берггольц (1951), И. С. Бериташвили (1941), Е. Э. Бертельс (1941), Э. А. Блехман (1942), А. А. Брянцев (1950), С. М. Букасов (1949), М. Л. Вейнгеров (1946), И. Н. Векуа (1950), А. В. Венедиктов (1949), Д. А. Вентцель (1951), В. В. Вересаев (1943), В. И. Вернадский (1943), В. Ю. Визе (1946), А. П. Виноградов (1949, 1950, 1951), В. В. Виноградов (1951), И. М. Виноградов (1941), В. С. Владимиров (1953), Н. Н. Воронин (1952), Д. И. Воскобойник (1951), О. С. Вялов (1947), М. П. Вяткин (1948), П. П. Гайдебуров (1951), А. А. Гершун (1942, 1949), Г. М. Голузин (1948), Ю. Н. Гороховский (1946), И. Э. Грабарь (1941), И. В. Гребенщиков (1942, 1952), Б. Д. Греков (1943, 1948, 1952), А. А. Григорьев (1947), А. А. Гринберг (1946), Е. Ф. Гросс (1946), А. А. Гроссгейм (1948), И. И. Гуревич (1949), Г. П. Дементьев (1952), И. А. Джавахишвили (1947), А. М. Дмитриев (1949), В. Ф. Евстратов (1950), К. С. Евстропьев (1943), М. А. Ельяшевич (1949, 1950), Н. П. Еругин (1951), А. П. Жданов (1946), В. А. Ждановский (1946), А. А. Заварзин (1942), А. Н. Захарьевский (1949), Б. И. Збарский (1944), Я. Б. Зельдович (1943, 1949, 1951, 1953), Л. А. Зильбер (?), К. А. Зубов (1946, 1947, 1948, 1951), В. П. Зуев (1951), Ю. А. Зысин(1953), Д. Д. Иваненко (1950), М. С. Иоффе (1953), Л. В. Канторович (1949), М. К. Каргер (1952), В. И. Коваленков (1941), М. С. Козодаев (1949), В. Л. Комаров (1941, 1942), Г. М. Кондратьев (1948), П. Я. Кочина (1946), Н. С. Кошляков (1953), К. М. Кошиц (1948), И. Ю. Крачковский (1951), В. М. Крепс (1950), Ю. А. Крутков (1951), Т. Н. Крылова-Лукомская (1952), В. Д. Кузнецов (1942), Д. К. Куликов (1952), А. И. Куренцов (1952), Л. Д. Ландау (1946, 1953), А. А. Лебедев (1947, 1949), В. В. Лебединский (1946), С. Г. Лехницкий (1947), Ю. В. Линник (1947), Д. С. Лихачёв (1952), М. Л. Лозинский (1946), С. Ю. Лукьянов (1953), П. И. Лященко (1949), С. О. Майзель (1946), С. С. Малхасянц (1946), И. С. Маршак (1947), И. И. Мещанинов (1943, 1946), М. Г. Мещеряков (1951, 1953), В. Ф. Миткевич (1943), Э. М. Мурзаев (1951), Н. И. Мусхелишвили (1941, 1947), Д. Н. Насонов (1943), Л. М. Неменов (1953), Б. А. Никитин (1943б 1949), Б. П. Никольский (1949), С. П. Обнорский (1947), И. В. Обреимов (1946), В. А. Обручев (1941, 1950), Я. А. Осис (1950), Т. С. Пассек (1950), С. С. Перов (1949), Б. В. Перфильев (1941), К. А. Петржак (1946, 1953), А. Д. Петров (1947), Б. Б. Пиотровский (1946), И. М. Покровская (1951), Г. Б. Померанцев (1950), Н. Г. Пономарёв (1941), В. С. Порецкий (1951), Л. П. Потапов (1951), Л. И. Прасолов (1942), В. К. Прокофьев (1950), Н. К. Пшеницын (1946), Н. Э. Радлов (1942), А. П. Ратнер (1941), В. И. Романовский (1948), В. В. Руднев (1951), В. М. Саянов (1949), Н. Н. Семёнов (1941, 1949), А. С. Серафимович (1943), Д. В. Скобельцын (1951), Г. Г. Слюсарев (1942, 1946), В. И. Смирнов (1948), Я. А. Смородинский (1951), С. Л. Соболев (1941, 1951, 1953), В. Я. Софронов (1951), Б. И. Степанов (1950), А. В. Сторонкин (1951), А. Н. Теренин (1946), В. Е. Тищенко (1941), Б. П. Токин (1950), Н. А. Толстой (1949), О. В. Трахтенберг (1943), П. Н. Третьяков (1952), А. И. Тудоровский (1942, 1946), А. В. Улитовский (1951), В. Н. Ушатский (1953), А. Е. Фаворский (1941), Е. К. Фёдоров (1946), А. Д. Федосеев (1943), В. А. Фок (1946), Я. И. Френкель (1947), А. М. Фролов-Багреев (1942), В. Г. Хлопин (1943, 1946, 1949), Н. Г. Хлопин (1947), С. А. Христианович (1942, 1946, 1952), Е. Н. Царевский (1946, 1953), В. Н. Цветков (1952), И. И. Черняев (1946, 1949, 1951, 1952), Н. П. Чижевский (1943), Б. Ф. Чирсаков (1946), Л. С. Чугурян (1947), Ю. А. Шапорин (1941, 1946, 1952), Г. Л. Шнирман (), А. П. Штейн (1949, 1951), Л. А. Шубенко-Шубин (1947), Г. Я. Щепкин (1953), С. В. Юзепчук (1952), А. М. Яковлев (1952), А. Ю. Якубовский (1952), В. Г. Ян (1942), Е. Г. Яхонтов (1946). В числе известных государственных деятелей, окончивших Петербургский университет, — президенты Литвы А. Сметона, Д. Грибаускайте, спикер парламента Киргизии З. К. Курманов, А. А. Собчак, А. Л. Кудрин, А. В. Коновалов, С. Б. Иванов, И. А. Южанов, Л. Л. Денисова. Выпускниками университета были такие деятели науки, как В. В. Докучаев, А. С. Попов, К. А. Тимирязев, П. П. Семёнов-Тян-Шанский[105][107]. Более 600 выпускников и преподавателей Петербургского университета были избраны членами РАН, РАО и других академий, в том числе зарубежных[108]. В университете обучались и окончили его писатели Ф. А. Абрамов, Г. П. Данилевский, С. Д. Довлатов, О. Н. Ларионова, М. С. Нахмансон, Б. Н. Стругацкий, И. С. Тургенев, В. Г. Ян, Айн Рэнд, поэты О. Ф. Берггольц, А. А. Блок, Д. С. Мережковский, Я. Райнис; художники А. Н. Бенуа, И. Я. Билибин, М. А. Врубель, И. Э. Грабарь, В. Д. Поленов, Н. Э. Радлов, Н. К. Рерих; артисты Б. А. Горин-Горяйнов, А. И. Сумбатов-Южин; деятели музыкального искусства Б. В. Асафьев и С. П. Дягилев[105][107]; композиторы Б. Б. Бер, Х. С. Кушнарёв, А. А. Чернов, М. М. Чернов, Ю. А. Шапорин, М. А. Юдин, режиссёр В. С. Голиков, Эдита Пьеха окончила психологическое отделение философского факультета, а Борис Гребенщиков — выпускник факультета прикладной математики — процессов управления. Знаменитые спортсмены-универсанты: Николай Панин-Коломенкин — первый олимпийский чемпион по фигурному катанию (1908), Геннадий Шатков — олимпийский чемпион по боксу (1956), Юри Тармак — олимпийский чемпион по прыжкам в высоту (1972), Татьяна Казанкина — олимпийская чемпионка по бегу на 800 м и 1500 м (1976, 1980), Юко Кавагути — двукратная чемпионка Европы по фигурному катанию (2010, 2015), десятый чемпион мира по шахматам Борис Спасский и двенадцатый чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов[109], Ирина Левитина — чемпионка СССР (1971, 1979 (совместно), 1979 и 1980/81) и США (1991 (совместно), 1992 и 1993 (совместно)) по шахматам, пятикратная чемпионка мира по бриджу среди женщин. Также СПбГУ окончил крупный предприниматель и миллиардер П. В. Дуров и Ольга Бузова. Самоуправление[править | править код] Студенческое самоуправление начало формироваться в 2000-х годах. Тогда был создан студенческий совет математико-механического факультета, он работал с администрацией и занимался исключительно вопросами общежитий. В 2001 году был создан первый студенческий совет на историческом факультете. В 2007 начались встречи студенческих советов факультетов истории, социологии и экономики. В то же время также начали появляться студенческие научные общества (действуют до сих пор и занимаются организацией конференций и других научных мероприятий). В начале 2011 года начало формироваться общеуниверситетское студенческое самоуправление, а 2 сентября 2011 года состоялась первая встреча председателей студенческого совета с администрацией. Студенческий совет СПбГУ — представительный орган, в который входят председатели студенческих советов факультетов и колледжей, а также председатели комитетов студенческого совета СПбГУ. Его основные задачи — представление интересов студентов, вынесение предложений администрации, обеспечение информационного обмена между студентами и администрацией. Студенческий совет привлекается для разработки нормативно-правовых актов по студенческим вопросам и выносит на рассмотрение администрации предложения по любым вопросам, так или иначе касающихся студентов, например, по эксплуатации материально-технической базы, социальной защите студентов, обеспечению учебного процесса, организации внеучебной деятельности. Представители студенческого совета присутствуют в органах управления Университетом. Также все обсуждаемые вопросы на заседаниях студенческого совета проходят с привлечением администрации Университета[110]. Также СПбГУ — первый вуз России, который предоставил научно-педагогическим работникам право на самовыдвижение в коллегиальные органы Университета: учёный совет вуза, учёные советы факультетов, научные комиссии и комиссии по учебно-методической работе. Кроме того, СПбГУ первым ввёл в практику формирование комиссий по приёмке результатов работ и услуг с участием общественности, а также публичные открытые обсуждения на выполнение работ и оказание услуг, документов закупки, включая требования к участникам конкурса[111]. Награды Института[править | править код] Орден Ленина Орден Трудового Красного Знамени Орден Полярной звезды (12 октября 2021, Монголия) Орден Дружбы (2023, Вьетнам)[112] Медаль «За заслуги перед Республикой Карелия» (6 февраля 2024, Карелия, Россия) — за большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов для отраслей экономики и социальной сферы Республики Карелия[113] Программа развития университета до 2030 года[править | править код] Программа развития федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Санкт- Петербургский государственный университет» на 2021—2030 годы) направлена на повышение эффективности всех видов деятельности университета, обеспечивающих поиск и предложение ответов вызовам современности. Приоритетные направления развития университета обеспечиваются в том числе посредством совершенствования инфраструктуры, включая планирование и реализацию проекта «Территории развития университета» в Пушкинском районе города Санкт-Петербурга. Программа разработана в соответствии с положениями нормативных правовых актов, содержащих основные направления развития Российской Федерации, региональными и отраслевыми стратегиями. Совокупность этих документов определяет выбор следующих приоритетных направлений развития университета: развитие исследований, накопление компетенций, трансфер знаний и технологий в областях: цифровые технологии, искусственный интеллект, новые материалы персонализированная медицина и высокотехнологичное здравоохранение, генетика, фармакология рациональное агро- и аквахозяйство, защита экологии, безопасные продукты питания социокультурные исследования и технологии, в том числе эффективное взаимодействие человека, природы и технологий социально-экономические исследования общества, экономики, государства, цифровая экономика и человеческий капитал участие университета в социально-экономическом развитии города Санкт-Петербурга, Ленинградской области и Северо-Западного федерального округа, которое будет проходить в соответствии с соглашениями между университетом и Правительством Санкт-Петербурга, университетом и Правительством Ленинградской области, другими заключёнными и вновь заключаемыми соглашениями между университетом и регионами, в том числе: в области образования будет реализован проект развития сетевого взаимодействия университета в поддержку реализации программ развития университетов в регионах Северо-Западного федерального округа. Дальнейшее развитие получат программы, направленные на выявление и поддержку детей, проявивших выдающиеся способности, сопровождение и мониторинг их дальнейшего развития, включая предметные олимпиады университета для школьников и студентов, программы для региональных научно-образовательных центров, созданных по модели «Сириус», программы среднего (полного) общего образования талантливых школьников в академической гимназии университета в области исследований будет осуществляться развитие научных исследований университета по всем предметным областям, представленным в университете, с учётом регионального заказа, заказа бизнес-партнёров университета в городе Санкт-Петербурге, Ленинградской области, регионах Северо-Западного федерального округа и других российских регионах. В интересах региональных партнёров будут расширены социальные исследования, направленные на раскрытие экономического, демографического и социального потенциала регионов, по запросам региональных органов власти и управления в области кадрового обеспечения будет организована система подготовки новых и переподготовки существующих кадров для реализации проектного подхода, включающая формирование системы непрерывного образования, обеспечение мер активной политики занятости на региональном рынке труда, развитие человеческого капитала в области инноваций будут развиваться исследования и разработки с учётом востребованности на региональных рынках продуктов и технологий. С этой целью будет использован потенциал инновационного научно-технологического центра университета (технологической долины), создаваемого в рамках проекта «Территории развития университета» в области экспертиз главным фактором развития экспертной деятельности будет расширение направлений проведения экспертиз, что позволит более эффективно выполнять широкий спектр заказов региональных органов власти и управления в области аналитического, научного, экспертного и правового обеспечения структурной диверсификации и цифровизации экономики, социальной политики, демографии, экологии, внутренней и внешней политики в правовой области будет обеспечиваться создание и согласование региональных правовых актов, способствующих цифровой трансформации, а также осуществляться поиск решений по модернизации правового поля на федеральном и региональном уровнях в социокультурной области в рамках содействия достижению целей социально-экономической и культурной политики России, г. Санкт- Петербурга и Ленинградской области будет обеспечен доступ жителей г. Санкт-Петербурга, Ленинградской области и других регионов Российской Федерации к ресурсам музейного комплекса университета и объектам спортивной инфраструктуры проекта «Территории развития университета», а также получит дальнейшее развитие волонтёрство по различным направлениям (событийное, экологическое, социальное волонтёрство) развитие инфраструктуры и управления через цифровую трансформацию университета (развитие цифровой инфраструктуры, сервисов, трансформация бизнес-процессов) Программа развития опубликована на официальном сайте СПбГУ[114]. В названиях[править | править код] До 2021 года имя носила гора на Памире «пик Ленинграда», ныне гора Масова (в честь Рахима Масова). В связи с предстоящим 300-летним юбилеем Университета, имя присвоено горе в Бурятии, высота 1724 м[115]. В культуре[править | править код] 300-летию СПбГУ посвящён тематический поезд Петербургского метрополитена, 31 июля запущенный на Московско-Петроградскую линию[116]. См. также[править | править код] Санкт-Петербургский государственный университет в Викиновостях Санкт-Петербургский Императорский университет Категория:Преподаватели Санкт-Петербургского государственного университета Физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета (1819—1933) Вестник Санкт-Петербургского университета Примечания[править | править код] ↑ Wealqa. Вузы России 2021: список, проходные баллы, бюджетные места и многое другое  (неопр.). vuzopedia.ru. Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Здание 12 коллегий  (неопр.). www.visit-petersburg.ru. Дата обращения: 2 ноября 2021. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ 1 2 Академический Университет // Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград: Энциклопедический справочник / Ред. коллегия: Белова Л. Н., Булдаков Г. Н., Дегтярёв А. Я. и др. — М.: Большая российская энциклопедия, 1992. ↑ Марголис Ю. Д., Тишкин Г. А. Отечеству на пользу, а россиянам во славу: из истории Университетского образования в Петербурге в XVIII — нач. XIX в. — Л., 1988 ↑ Указ Императора Петра I Объ учрежденіи Академіи...  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2016. Архивировано 19 ноября 2015 года.28 января (8 февраля) 1724 года ↑ Академический Университет  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ ОТ 01.11.97 № 1379 О САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УниверситетЕ  (неопр.). laws-russia.narod.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года. ↑ Основание Санкт-Петербургского Университета - Санкт-Петербургский государственный Университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года. ↑ 300 лет СПбГУ  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2024. Архивировано 6 августа 2024 года. ↑ s:ЭСБЕ/Главный педагогический институт ↑ Сборник правил и подробнейших программ для поступления во все учебные заведения в 1871—1872 г.  (неопр.) Дата обращения: 5 июля 2021. Архивировано 8 июня 2022 года. ↑ Толстой Д. А. Академический Университет в XVIII столетии. — СПб., 1885. ↑ Тихомиров М. Н.. М. В. ЛОМОНОСОВ И ОСНОВАНИЕ ПЕРВОГО УниверситетА В РОССИИ. Доклад на юбилейной научной сессии, посвящённой 200-летию Московского Университета, 9-13 мая 1955 г.  (неопр.) Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 26 сентября 2013 года. ↑ Сборник постановлений по Министерству народного просвещения. Т. 1. Царствование императора Александра I. 1802—1825. Изд. 2-е. — СПб., 1873. — Стб. 1265—1272. ↑ Там же. Стб. 1737—1743. ↑ Там же. Стб. 1602. ↑ Устав СПбГУ  (неопр.). Санкт-Петербургский государственный Университет. — «пункт 8». Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 7 июля 2019 года. ↑ Журнал «Санкт-Петербургский Университет» № 16 (3449) / 1 сентября 1997 года  (неопр.). old.journal.spbu.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 17 января 2022 года. ↑ Президент подписал закон о статусе Санкт-Петербургского и Московского государственных Университетов  (рус.). Президент России. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 19 сентября 2019 года. ↑ Текст законопроекта о статусе МГУ и СПбГУ. Видеозапись второго чтения  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2009. Архивировано из оригинала 30 октября 2009 года. ↑ МГУ и СПбГУ получили особый статус  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2020 года. ↑ Образовательные стандарты - Санкт-Петербургский государственный Университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 января 2021 года. ↑ Переезд СПбГУ в единый кампус в Пушкине будет постепенным, исторические здания сохранятся за Университетом — руководство вуза - Санкт-Петербургский государственный Университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 6 октября 2020 года. ↑ Санкт-Петербургскому государственному Университету 300 лет | Банк России ↑ Ракету «Союз» с юбилейной символикой СПбГУ запустили в космос | Новости науки ↑ Логотип СПбГУ сегодня отправили в космос ↑ https://www.gov.spb.ru/press/governor/281139/ ↑ Глезеров С. Глицерин и «Крамбамбули»: [о петербургской выставке «Господин петербургский студент»] // Санкт-Петербургские ведомости. — 2020. — 20 янв. ↑ Во главе // Санкт-Петербургский университет : журнал. — СПб., 2015. — 25 февраля (№ 2 (3887)). — С. 12—41. — ISSN 1681-1941. Архивировано 14 апреля 2016 года. ↑ Далее «Академическая гимназия» именуется «гимназия» ↑ Далее вместо «ректор университета» пишется «ректор» ↑ Учебно-научные подразделения  (неопр.). Санкт-Петербургский государственный университет. Дата обращения: 20 октября 2015. Архивировано 21 августа 2017 года. ↑ Институт трансляционной биомедицины  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 года. ↑ Институт проблем государственного русского языка  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 9 октября 2020 года. ↑ Институт теологии появился в СПбГУ  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года. ↑ Первый в мире институт Хо Ши Мина открылся в СПбГУ  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 14 мая 2023 года. ↑ Academic Ranking of World Universities in Mathematics - 2012 | 2012 Top 100 Universities in Mathematics | ARWU-SUBJECT 2012  (неопр.). www.shanghairanking.com. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 25 декабря 2018 года. ↑ Academic Ranking of World Universities 2020  (неопр.). Академический рейтинг университетов мира. Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано из оригинала 15 августа 2019 года. ↑ Business school rankings from the Financial Times - FT.com (рус.). rankings.ft.com. Дата обращения: 21 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года. ↑ СПбГУ вновь улучшил позиции в рейтинге ведущих вузов мира по версии QS - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 6 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ QS World University Rankings: Business Master's Rankings 2018. Top Universities. Архивировано 6 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ Успехи учёных продвигают СПбГУ - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 5 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ Рейтинг вузов QS: Развивающаяся Европа и Центральная Азия 2017/18. РИА Новости. 16 октября 2017. Архивировано 6 июля 2018. Дата обращения: 6 июля 2018. ↑ QS World University Rankings 2019. Top Universities (англ.). 29 мая 2018. Архивировано 8 июня 2018. Дата обращения: 6 июля 2018. ↑ Медицина — приоритетное направление развития СПбГУ - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 6 июля 2018. Дата обращения: 6 июля 2018. ↑ СПбГУ совершил прорыв в предметном рейтинге QS - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 6 июля 2018. Дата обращения: 6 июля 2018. ↑ Subject Rankings 2021 (англ.). Top Universities. Дата обращения: 21 сентября 2021. Архивировано 4 марта 2020 года. ↑ СПбГУ вошёл в сотню лучших вузов мира в области математики, философии, международных отношений и нефтяной инженерии по версии QS - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 21 сентября 2021. Архивировано 21 сентября 2021 года. ↑ QS Graduate Employability Rankings 2022 (англ.). Top Universities. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 5 октября 2021 года. ↑ QS Graduate Employability Rankings: СПбГУ входит в топ-100 вузов по успешности выпускников - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года. ↑ Masters in Management 2017 Ranking (англ.). The Economist. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 18 января 2021 года. ↑ Программа СПбГУ Master in Management вошла в рейтинг издания The Economist - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года. ↑ СПбГУ — снова в топ–100 университетов мира с наилучшей академической репутацией - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 5 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ СПбГУ вновь вошёл в список лучших университетов мира, выпускники которых наиболее готовы к профессиональной деятельности - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 5 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ World University Rankings 2018 by subject: business and economics. Times Higher Education (THE) (англ.). 12 сентября 2017. Архивировано 18 октября 2017. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ World University Rankings 2018 by subject: social sciences. Times Higher Education (THE) (англ.). 12 сентября 2017. Архивировано 12 июня 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ World University Rankings (англ.). Times Higher Education (THE) (25 августа 2021). Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 29 июня 2015 года. ↑ СПбГУ сохранил свои позиции в рейтинге Times Higher Education - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года. ↑ TRANSPARENT RANKING: Top Universities by Google Scholar Citations  (неопр.). Ranking Web of Universities. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года. ↑ World | Ranking Web of Universities: Webometrics ranks 30000 institutions  (неопр.). www.webometrics.info. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 11 марта 2021 года. ↑ СПбГУ улучшил позиции в международном рейтинге Webometrics - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года. ↑ Рейтинг школ 2018  (неопр.). raexpert.ru. Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано из оригинала 6 июля 2018 года. ↑ СПбГУ — на первом месте в Петербурге и в топ-40 лучших вузов мира в международном рейтинге «Три миссии университета» - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 21 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года. ↑ СПбГУ — среди 100 самых активно развивающихся научно-исследовательских организаций мира, по версии Nature - Санкт-Петербургский государственный университет. Архивировано 5 февраля 2018. Дата обращения: 5 февраля 2018. ↑ CWUR 2018-2019 | Top Universities in the World (англ.). cwur.org. Дата обращения: 6 июля 2018. Архивировано 28 мая 2018 года. ↑ Проректор: Участие журналистов в заседаниях приёмной комиссии СПбГУ защищает всех от несправедливости  (неопр.). www.severinform.ru. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ Шаги к открытому приёму - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 21 января 2021 года. ↑ СПбГУ выдал первые дипломы собственного образца. Интерфакс. Архивировано 3 марта 2021. Дата обращения: 17 декабря 2020. ↑ Диплом СПбГУ собственного образца - Виртуальная приёмная СПбГУ  (неопр.). guestbook.spbu.ru. Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ Кирилл Кудрин. "QR-код поможет вернуть доверие общества к качеству диссертаций"  (рус.). Известия (20 марта 2017). Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 22 января 2021 года. ↑ Выпускники вузов получат личный QR-код, который расскажет о них всё - Новости образования  (рус.). postupi.online. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 23 января 2021 года. ↑ Диплом СПбГУ  (неопр.). diploma.spbu.ru. Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ Новый диплом СПбГУ защищён от подделок восемью степенями защиты. ИА REGNUM. Архивировано 15 апреля 2021. Дата обращения: 17 декабря 2020. ↑ О чём рассказывает диплом СПбГУ - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ Практика по модели клиники в СПбГУ - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 14 января 2021 года. ↑ Юридические клиники при вузах: как это работает  (рус.). Сфера. Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 4 июня 2021 года. ↑ СПбГУ первым в России вручил дипломы учёным, защитившимся по новым правилам - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 5 марта 2021 года. ↑ Внесены изменения в закон о науке и государственной научно-технической политике  (рус.). Президент России. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года. ↑ Великий почин  (рус.). Троицкий вариант — Наука (30 июля 2013). Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 26 октября 2020 года. ↑ Трансляция защиты диссертаций в СПбГУ начнётся в Сети в апреле  (неопр.). ЛенИздат.ru. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 21 апреля 2021 года. ↑ Н. М. Кропачёв. Большому университету — большие перспективы  (неопр.). Журнал «Санкт-Петербургский университет» (8 февраля 2004). Дата обращения: 18 июня 2014. Архивировано 6 марта 2014 года. ↑ Member universities of the Coimbra Group (англ.). Официальный сайт Коимбрской группы. Дата обращения: 18 июня 2014. Архивировано из оригинала 21 апреля 2014 года. ↑ Программы магистратуры СПбГУ по модели «два диплома»: зарубежное образование в России  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 7 апреля 2023 года. ↑ В Египте откроют филиалы двух российских университетов  (рус.). РИА Новости (27 июля 2023). Дата обращения: 27 июля 2023. Архивировано 27 июля 2023 года. ↑ Научный парк - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 30 сентября 2020 года. ↑ Что такое Научный парк  (неопр.). researchpark.spbu.ru. Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 8 августа 2020 года. ↑ Экспозиции и коллекции СПбГУ - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года. ↑ И. Ю. Бугрова. Палеоэкология в экспозициях и коллекциях Палеонтолого-стратиграфического музея СпбГУ // Палеоэкология. Методологические основы, фактологический потенциал, применение в музейных экспозициях. — Медиа-Гранд, 2017. — P. 10-12. — ISBN 978-5-9904241-5-9. Архивная копия от 4 апреля 2022 на Wayback Machine ↑ Издательство Санкт-Петербургского государственного университета - Об издательстве  (рус.). publishing.spbu.ru. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года. ↑ Центр развития электронных образовательных ресурсов  (рус.). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 13 декабря 2019 года. ↑ Управление по организации спортивной деятельности СПбГУ  (неопр.). uosd.spbu.ru. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года. ↑ ССК СПбГУ "Балтийские орланы"  (неопр.). sportclub.spbu.ru. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года. ↑ Сайт Клуба Туристов Университета  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2015. Архивировано 11 июля 2015 года. ↑ Сайт альпинистского клуба «Барс»  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2015. Архивировано из оригинала 11 июля 2015 года. ↑ О театре — Театр-студия СПбГУ  (рус.). theatre-spbu.ru. Дата обращения: 5 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года. ↑ Хор Санкт-Петербургского государственного университета  (неопр.). capella-spb.ru. Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Хор студентов СПбГУ  (неопр.). Внеучебная деятельность СПбГУ. Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Хор студентов Санкт-Петербургского университета  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 22 мая 2017 года. ↑ Хор Санкт-Петербургского государственного университета  (неопр.). Санкт-Петербургская филармония им. Д.Д.Шостаковича. Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Хор СПбГУ звучит от Филармонии до Карнеги-Холла  (неопр.). www.1tvspb.ru. Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 27 октября 2017 года. ↑ Юлия Андреева. Карнеги-холл аплодировал Хору студентов СПбГУ стоя - Внеучебная деятельность  (рус.). students.spbu.ru. Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 27 октября 2017 года. ↑ «В государственных и муниципальных образовательных учреждениях, органах, осуществляющих управление в сфере образования, создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются» (Закон РФ от 10.07.1992 № 3266-1 (ред. от 12.11.2012) «Об образовании», ст. 1, п. 5; действовал до 1 сентября 2013 г.) ↑ «В государственных и муниципальных образовательных организациях создание и деятельность политических партий, религиозных организаций (объединений) не допускаются» (Федеральный закон Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», ст 27.12) ↑ Наука без нравственности не может быть полезна ни для общества, ни для государства, ни для человека Архивная копия от 13 февраля 2017 на Wayback Machine // Русская линия, 09.02.2017 ↑ 1 2 3 Ходяков М. В., Ходяков О. А. Знаменитые универсанты: питомцы Санкт-Петербургского — Петроградского — Ленинградского университета. — СПб.: Издательство СПбГУ, 2002. — 194 с. — ISBN 5-288-03197-5. ↑ The Nobel Prize in Chemistry 2023 (амер. англ.). NobelPrize.org. Дата обращения: 4 октября 2023. Архивировано 11 октября 2023 года. ↑ 1 2 Ленинградский университет / Отв. ред. К. Я. Кондратьев. — Л.: Издательство ЛГУ, 1969. — С. 21. — 296 с. ↑ Краткая историческая справка о Санкт-Петербургском государственном университете  (неопр.). СПбГУ. Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано 26 июня 2015 года. ↑ История физической культуры и спорта в Санкт-Петербургском государственном университете  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2014. Архивировано из оригинала 23 ноября 2015 года. ↑ История Студенческого совета СПбГУ - Студсовет СПбГУ  (неопр.). studsovet.spbu.ru. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 24 октября 2020 года. ↑ Политика открытости - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года. ↑ СПбГУ присудили орден Дружбы Вьетнама  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года. ↑ Указ Главы Республики Карелия от 6 февраля 2024 года № 5 «О награждении государственными наградами Республики Карелия»  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2024. Архивировано 14 февраля 2024 года. ↑ Программа развития СПбГУ до 2030 года - Санкт-Петербургский государственный университет (PDF). Архивировано (PDF) 21 сентября 2021. Дата обращения: 21 сентября 2021. ↑ Безымянную гору на Байкале назовут в честь 300‑летия СПбГУ  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2023. Архивировано 23 июля 2023 года. ↑ В метро Петербурга запустят тематический поезд в честь юбилея СПбГУ  (рус.). dp.ru. Дата обращения: 31 июля 2024. Архивировано 31 июля 2024 года. Литература[править | править код] Работы общего и справочного характера 275 лет. Санкт-Петербургский государственный университет. Летопись 1724—1999 / Сост. Г. Л. Соболев, И. Л. Тихонов, Г. А. Тишкин; Под ред. Л. А. Вербицкой. — СПб., 1999. Беляева О. М. Академическое сообщество Петербургского университета в ректорство Э. Д. Гримма: конфликты в профессорской среде // Диалог со временем // Альманах интеллектуальной истории. — 2011. — № 34. Бочарова Е. Северная столица знаний // Вокруг света. — 2006. — № 10. Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского С.-Петербургского Университета за истекшую третью четверть века его существования, 1869—1894. СПб., 1896-98. Т. 1—2. Влиятельные универсанты. Питомцы Ленинградского — Санкт-Петербургского университета: кто есть кто : [именной указатель] [авт.-сост.: Н. Я. Олесич, проф. и др.]. — Изд. 2-е. — СПб., 2007 Григорьев М. М. Императорский С.-Петербургский университет в течение первых пятидесяти лет его существования. Историческая записка. — СПб., 1870. Ендольцев Ю. А. Санкт-Петербургский государственный университет. Нестандартный путеводитель. — СПб., 1999 Знаменитые универсанты: очерки о питомцах Санкт-Петербургского университета / Редкол.: Н. Я. Олесич (отв. ред.) и др. — СПб.: Издательство С.-Петерб. университета, 2002—2005. Т. 1—3. Знаменитые универсанты. Питомцы Санкт-Петербургского-Петроградского—Ленинградского университета: именной указатель / Авт.-сост. М. В. Ходяков, О. А. Ходякова. — СПб., 2002. История Ленинградского университета. Очерки. 1819—1969 / Отв. ред. В. В. Мавродин. — Л., 1969. История Санкт-Петербургского государственного университета в виртуальном пространстве (культурное наследие, музейные коллекции, биографика). Проект исторического факультета и музея истории СПбГУ / Руководитель проекта Е. А. Ростовцев. Ленинградский университет // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Ленинградский университет. 1819—1944. — М., 1945. Марголис Ю. Д., Тишкин Г. А. «Единым вдохновением»: очерки истории университетского образования в Петербурге в конце XVIII — первой половине XIX вв. — СПб.: Издательство С.-Петерб. университета, 2000. Марголис Ю. Д., Тишкин Г. А. «Отечеству на пользу, а россиянам во славу»: из истории университетского образования в Петербурге в XVIII — нач. XIX вв. — Л., 1988. Олесич Н. Я. Господин студент Императорского С.-Петербургского университета. — СПб., 1998. Очерки по истории Санкт-Петербургского университета. — Л., 1962—1998. Вып. I—VII. Плетнёв П. А. Первое двадцатипятилетие Императорского университета. — СПб., 1844. Профессора Санкт-Петербургского государственного университета: биобиблиографический словарь / [сост. Г. А. Тишкин; редкол.: Л. А. Вербицкая (отв. ред.) и др.; авт. вступ. ст.: Л. А. Вербицкая, Г. А. Тишкин]. — СПб., 2004. Ростовцев Е. А. Столичный университет Российской империи: учёное сословие, общество и власть (вторая половина XIX — начало XX в.) — М.: Политическая энциклопедия, 2017. — 903 c. Ростовцев Е. А. Университет столичного города (1905—1917) // Университет и город в России (начало XX в.) / Под ред. Т. Маурер и А. Дмитриева. — М., 2009. — С. 205—370. Санкт-Петербургский государственный университет в пространстве и времени / Отв. ред. В. В. Яковлев. — СПб., 2004. Санкт-Петербургский университет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Санкт-Петербургский государственный университет : [арх. 23 октября 2022] // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 350—351. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8. С.-Петербургский университет в первое столетие его деятельности 1819—1919: Материалы по истории С.-Петерб. университета. Собр. и изд. И. Л. Маяковский и А. С. Николаев (недоступная ссылка); Под ред. С. В. Рождественского. — Пг., 1919. Т. 1. 1819—1835. Тихонов И. Л. Музей истории Санкт-Петербургского государственного университета. СПб., 2005. Университеты и научные учреждения / Ред. коллегия: Р. И. Белкин, Г. И. Бройдо, Х. З. Габидуллин и др.; Наркомпрос РСФСР. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.; Л.: Объединённое научно-техническое издательство, 1935. — VIII, 585 с. Матмех ЛГУ — СПбГУ. От истоков до дней недавних. Дополн. главы (Воспоминания, очерки, справки и т. д. за 1920—2000-е годы). — СПб., 2015. Библиографические обзоры Шехурина Л. Д. История Санкт-Петербургского-Ленинградского университета: библиографические заметки. // Очерки по истории Санкт-Петербургского университета. — СПб., 1998. Вып. VII. — С. 195—211. Шевченко Н. А. Юбилейная универсиада. 1998—1999 // Празднование 275-й годовщины основания Санкт-Петербургского университета: Документы и материалы / Науч. ред. Л. А. Вербицкая, сост. Г. А. Тишкин. — СПб., 2003. — С. 509—534. История Санкт-Петербургского университета XVIII—XXI вв.: Материалы к комплексной библиографии / Руководитель проекта А. Ю. Дворниченко. Обзоры архивных материалов Материалы по истории Санкт-Петербургского университета. XVIII в. Обзор архивных документов / Сост. Е. М. Балашов, О. В. Иодко, Н. С. Прохоренко. Под ред. Г. А. Тишкина. — СПб., 2001. Материалы по истории Ленинградского университета. 1819—1917 гг. / Сост. А. Х. Горфункель, Л. А. Никулина, С. Н. Семанов. Под ред. С. Н. Валка. — Л., 1961. Материалы по истории Санкт-Петербургского университета. 1917—1965. Обзор архивных документов / Сост. Е. М. Балашов, М. Ю. Евсентьев, Н. Ю. Черепнин. Под ред. Г. А. Тишкина. — СПб., 1999. Ссылки[править | править код] Официальный сайт университета Панорама главного здания университета в Яндексе История Санкт-Петербургского университета в виртуальном пространстве Биографика СПбГУ Новости СПбГУ: независимый блог Электронные копии «Санкт-Петербургского университета» («Ленинградского университета») в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её» Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Хабр Facebook Instagram Telegram (рус.) Фото, видео и аудио Rutube YouTube Дзен Тематические сайты Диссернет Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 1542227327511, 90966728 CiNii: DA1304835X GND: 5114370-7 ISNI: 0000000122896897 J9U: 987009348977305171 LCCN: no92026966 LNB: 000035518 NKC: kn20020321798, ko2003164964 NLA: 49285711 NSK: 000051005 NUKAT: n00073235 SUDOC: 233607994 VIAF: 11145003631561340450 WorldCat VIAF: 11145003631561340450 Высшие учебные заведения Санкт-ПетербургаГосударственные вузы ( — национальные исследовательские,  — медицинские,  — военные)Университеты Санкт-Петербургский Аграрный Алфёровский Архитектурно-строительный Аэрокосмического приборостроения Морского и речного флота им. С. О. Макарова Гидрометеорологический Горный Государственной противопожарной службы Гражданской авиации ИТМО Ленинградский им. А. С. Пушкина Лесотехнический Первый медицинский им. И. П. Павлова Морской технический Педагогический им. А. И. Герцена Педиатрический медицинский Политехнический Путей сообщения императора Северо-Западный медицинский им. И. И. Мечникова Телекоммуникаций им. М. А. Бонч-Бруевича Промышленных технологий и дизайна Военмех Технологический МВД Физической культуры им. П. Ф. Лесгафта Химико-фармацевтический Экономический Электротехнический (ЛЭТИ) Академии Ветеринарной медицины Военная материально-технического обеспечения им. А. В. Хрулёва Военная связи им. С. М. Будённого Военно-космическая им. А. Ф. Можайского Военно-медицинская им. С. М. Кирова Военно-морская им. Н. Г. Кузнецова Высшая школа народных искусств Михайловская военная артиллерийская Полярная Русского балета им. А. Я. Вагановой Художественно-промышленная им. А. Л. Штиглица Художеств имени Репина Институты Военно-морской Военный внутренних войск МВД Военный железнодорожных войск и военных сообщений Военный (инженерно-технический) ФСБ Сценических искусств Кино и телевидения Культуры Психологии и социальной работы Гидротехники Консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова Филиалы им. В. Б. Бобкова филиал РТА Институт — филиал ВГУЮ Институт управления — филиал РАНХиГС филиал ВШЭ Юридический институт — филиал УП РФ филиал РГУП филиал ФУ Негосударственные вузы ( — духовные)Университет Гуманитарный профсоюзов Европейский Технологий управления и экономики Христианский Академии Восточная Духовная Русская христианская гуманитарная Институты Иудаики Психоанализа Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Санкт-Петербургский_государственный_университет&oldid=144058630 Категории: Организации, награждённые орденом ЛенинаОрганизации, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениОрганизации, награждённые монгольским орденом Полярной звездыОрганизации, награждённые вьетнамским орденом ДружбыНаграждённые нагрудным знаком «За заслуги перед Республикой Карелия»Учебные заведения по алфавитуУчебные заведения, основанные в 1724 годуУниверситеты по алфавитуВысшие учебные заведения Санкт-Петербурга по алфавитуВысшие учебные заведения Российской империиСанкт-Петербургский государственный университетНаука в СССРКлассические университетыАссоциация классических университетов РоссииОрганизации России, самостоятельно присуждающие учёные степениПоявились в 1724 году в Санкт-ПетербургеСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNАнтропогенные географические объекты по алфавитуПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем годуВикипедия:Статьи без источников (страна: Россия)Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)Википедия:Статьи без источников (тип: общественный университет)Википедия:Нет источников с апреля 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике с марта 2019 годаВикипедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источникеВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи с незавершёнными разделами с марта 2017 годаВикипедия:Статьи с незавершёнными разделамиВикипедия:Статьи с врезками ВикиновостейВикипедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Страницы с картами Навигация Поиск