13 октября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 16 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 13 октября — 286-й день года (287-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 79 дней. До 15 октября 1582 года — 13 октября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 13 октября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 30 сентября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 13 октября Международные[править | править код]  ООН — Международный день по снижению риска бедствий. Национальные[править | править код]  Азербайджан — День работников азербайджанской железной дороги. Религиозные[править | править код] Православие[2][3]  — Память священномученика Григория епископа, просветителя Великой Армении (около 335 года);  — память мучениц Рипсимии, Гаиании и с ними 35 святых дев (начало IV века);  — память святителя Михаила, первого митрополита Киевского (992 год);  — память преподобного Григория Пельшемского, Вологодского чудотворца (1442 год);  — память священномученика Прокопия Попова, пресвитера (1918 год);  — память священномучеников Петра Соловьёва, Вячеслава Занкова, Петра Пушкинского, Симеона Лилеева, Василия Гурьева, Александра Орлова, пресвитеров, Серафима Василенко, диакона, преподобномученицы Александры (Червяковой), мучеников Алексия Серебренникова и Матфея Соловьёва, мученицы Аполлинарии Тупицыной (1937 год). События[править | править код] См. также: Категория:События 13 октября До XIX века[править | править код] 54 Жена римского императора Клавдия Агриппина Младшая отравила его грибами. Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик объявлен императором Римской империи под именем Нерона. 1307 — по приказу короля Филиппа IV Красивого (Philippe IV de France) были одновременно арестованы все французские тамплиеры. 1479 — венгерские королевские войска разбили турок — османов в сражении на Хлебовом поле. 1492 — Христофор Колумб впервые высадился на берег Нового Света (остров Сан-Сальвадор). 1534 — папа римский Павел III вступил на престол. 1582 — в Италии и других католических странах юлианский календарь (старый стиль) был заменен на григорианский (новый стиль). 1644 — в ходе Датско-шведской войны объединённый шведско-голландский флот под командованием Карла Густава Врангеля наносит поражение датскому флоту в сражении при Фемарне. 1675 — голландский физик Христиан Гюйгенс запатентовал карманные часы. 1775 — Второй Континентальный конгресс принял резолюцию о создании Континентального флота, ставшего впоследствии Военно-морским флотом США. 1781 — император Священной Римской империи Иосиф II (Joseph II.) издал указ о веротерпимости, которым была прекращена кампания закрытия монастырей. 1792 — заложен первый камень в основание резиденции президента США, которая с 1809 года стала называться «Белым домом», а в 1902 году это название здания было узаконено. XIX век[править | править код] 1805 — бой при Эльхингене армии Наполеона Бонапарта с австрийскими войсками. 1812 — в ходе Англо-американской войны произошла Битва на Куинстонских высотах закончившаяся поражением американской армии. 1837 — в ходе завоевания Алжира, после непродолжительной осады, французы овладели городом-крепостью Константина. 1843 — в Нью-Йорке создана старейшая в Америке еврейская организация — «Дети обета». 1883 — организовано Всероссийское театральное общество, которое возникло в Петербурге как «Общество для пособия нуждающимся сценическим деятелям». 1884 — Гринвич утверждён как место прохождения нулевого меридиана. 1900 — вышла основная книга Зигмунда Фрейда (Sigmund Freud) «Толкование сновидений». XX век[править | править код] 1917 — Фатимское чудо. 1921 — Карсский договор о дружбе между Армянской, Азербайджанской и Грузинской ССР, с одной стороны, и Турцией — с другой, заключён при участии РСФСР. 1923 — столица Турции перенесена из Стамбула в Анкару. 1930 — образован Ленинградский институт инженеров связи. 1938 — русский поэт Осип Мандельштам доставлен в трудовой лагерь после повторного ареста по обвинению в «контрреволюционной деятельности». 1943 — Италия, капитулировавшая 8 сентября перед западными союзниками, вступила в войну на стороне антигитлеровской коалиции. 1944 — советские войска вступили в Ригу. 1946 — конституционный референдум во Франции: 53,2 % поддержали проект Конституции IV Республики. 1948 — завершено строительство газопровода Дашава — Киев. 1957 — на Государственном совещании Мао Цзэдун (Mao Zedong) заявил: «Не надо читать много книг». 1958 Трудовой коллектив станции Москва-Сортировочная предложил начать всесоюзное соревнование за звания бригад коммунистического труда. Первая публикация книги о медвежонке Паддингтоне. 1969 — Катастрофа Ан-24 в Нижневартовске. 1972 Катастрофа Ил-62 под Дмитровом близ Москвы на берегу Нерского озера. Погибли все 174 человека на борту — на то время крупнейшая авиакатастрофа в мировой истории. Причины трагедии остались неизвестны. Катастрофа FH-227 в Андах с юниорской командой по регби из города Монтевидео на борту. Дожили до эвакуации лишь 16 человек. 1973 — катастрофа Ту-104 под Подольском, погибли все 122 человека на борту. Крупнейшая катастрофа в истории самолёта. 1975 — премьер-министр Канады Пьер Трюдо объявил о введении чрезвычайного трёхлетнего антиинфляционного плана, предусматривающего правительственный контроль цен. 1976 Челябинск стал городом-миллионером. В Санта-Крусе (Боливия) самолёт Boeing 707 при взлёте упал на стадион. Погибли не менее 91 человека — крупнейшая авиакатастрофа в стране. 1977 — угон самолёта «Ландсхут». День 1. 1990 — в Харькове в эфир вышли программы, подготовленные студией АТВ-1, в дальнейшем ЗАО РТК «Тонис-Центр». Этот день стал днём рождения украинского негосударственного телевидения. 1992 — неподалёку от Гостомеля произошла катастрофа самолёта Ан-124-100 «Руслан», погибли 7 человек, 1 выжил. 1998 — НАТО предъявил Союзной республике Югославия ультиматум с требованием вывести войска из Косово. 2000 — массовое отравление метанолом в Сальвадоре, 122 человека погибли. XXI век[править | править код] 2005 — Вторая чеченская война: нападение исламистов на Нальчик. 2011 — под Мадангом разбился самолёт de Havilland Canada DHC-8-100 компании Airlines PNG, погибли 28 из 32 человек, находившихся на борту. 2019 — на Чикагском марафоне кенийка Бриджид Косгей установила мировой рекорд среди женщин (2:14:04). Был побит в 2023 году. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 13 октября До XIX века[править | править код] 1474 — Мариотто Альбертинелли (ум. 1515), итальянский живописец эпохи Возрождения. 1700 — барон Николай Строганов (ум. 1758), крупный русский промышленник, тайный советник, камергер. 1713 — Аллан Рэмзи (ум. 1784), шотландский художник-портретист. 1754 — Молли Питчер (ум. 1832), героиня войны за независимость США. XIX век[править | править код] 1821 — Рудольф Вирхов (ум. 1902), немецкий патолог и физиолог, первым описавший лейкемию, политический деятель. 1825 — Чарльз Фредерик Уорт (ум. 1895), французский кутюрье английского происхождения. 1829 — Пётр Бартенев (ум. 1912), русский историк и литературовед, зачинатель пушкиноведения. 1845 — Елизавета Лавровская (ум. 1919), русская оперная и концертная певица (контральто), педагог. 1847 Артур Герберт Дик Акланд (ум. 1926), британский политический деятель. Александр Ленский (урожд. Александр Вервициотти; ум. 1908), русский актёр, театральный режиссёр и педагог. 1855 — Роберт Флегель (ум. 1886), немецкий путешественник, исследователь Африки. 1875 — Максим Кончаловский (ум. 1942), русский и советский терапевт, основатель научной школы. 1878 — Степан Шаумян (расстрелян в 1918), российский революционер, глава Бакинского Совета (в 1917), чрезвычайный комиссар по делам Кавказа, один из 26 расстрелянных бакинских комиссаров. 1880 — Саша Чёрный (наст. имя Александр Михайлович Гликберг; ум. 1932), русский поэт и прозаик, эмигрант («Разные мотивы», «Солдатские сказки» и другое). 1881 — Эжени Коттон (ум. 1967), французская женщина-физик и общественный деятель, основательница Международной демократической федерации женщин. 1887 — Йозеф Тисо (казнён в 1947), словацкий католический священник, теолог и политик, президент Первой Словацкой республики (1939—1945). 1899 — Алексей Сурков (ум. 1983), русский советский поэт и журналист, автор песен («Бьётся в тесной печурке огонь» и др.). XX век[править | править код] 1906 — Сесиль Такаишвили (ум. 1984), грузинская советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (1966). 1909 Дмитрий Нагишкин (ум. 1961), русский советский писатель и книжный иллюстратор. Арт Тэйтум (ум. 1956), американский джазовый пианист и композитор. 1917 — Вадим Матросов (ум. 1999), советский военачальник, генерал армии, Герой Советского Союза. 1918 — Евгений Агранович (ум. 2010), советский и российский кинодраматург, сценарист, поэт, прозаик, бард. 1921 — Ив Монтан (настоящее имя Иво Ливи; ум. 1991), французский киноактёр и певец. 1925 — Маргарет Тэтчер (ум. 2013), 71-й премьер-министр Великобритании (1979—1990). 1926 Рэй Браун (ум. 2002), американский музыкант, один из лучших джазовых контрабасистов. Глеб Максимов (ум. 2001), советский и российский учёный, инженер-конструктор, создатель первого в мире искусственного спутника Земли. 1931 — Раймон Копа (при рожд. Раймон Копашевский; ум. 2017), французский футболист польского происхождения, лучший футболист Европы 1958 г. 1933 — Марк Захаров (ум. 2019), советский и российский режиссёр театра и кино, сценарист, педагог, главный режиссёр театра Ленком, народный артист СССР. 1934 Борис Каторгин, советский и российский конструктор в области энергетики, академик РАН. Савелий Крамаров (ум. 1995), советский и американский комедийный киноактёр, заслуженный артист РСФСР. Нана Мускури, греческая певица, посол доброй воли ЮНИСЕФ. 1935 — Алексей Козлов, советский и российский саксофонист, композитор, основатель джазового коллектива «Арсенал», народный артист РФ. 1938 — Константин Худяков, советский и российский режиссёр, сценарист и актёр. 1939 — Леонид Неведомский (ум. 2018), советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ. 1941 Пол Саймон, американский рок-музыкант, автор песен, обладатель трёх премий «Грэмми». Роберт (Боб) Хантер (ум. 2005), канадский журналист, сооснователь «Гринписа». 1942 — Франческа Ярбусова, советский и российский художник-мультипликатор, жена режиссёра Ю. Норштейна. 1944 — Роберт Ламм, американский клавишник, певец, автор песен, один из основателей рок-группы «Chicago». 1945 — Дези Баутерсе (ум. 2024), суринамский военный и политический деятель; председатель Национального военного совета страны (1980—1987); президент Суринама (2010—2020). 1947 — Сэмми Хагар, американский певец и гитарист, вокалист рок-группы «Van Halen». 1949 — Алдона Нененене (ум. 1999), советская гандболистка, двукратная олимпийская чемпионка (1976, 1980). 1952 — Джон Лоун (при рождении Ын Кхуок Лён), американский актёр китайского происхождения. 1954 — Мордехай Вануну, израильский техник-ядерщик, раскрывший миру информацию о ядерной программе Израиля. 1956 — Крис Картер, американский сценарист, продюсер и режиссёр (сериал «Секретные материалы» и другое). 1959 — Мэри Осмонд, американская певица и актриса. 1960 — Джоуи Белладонна (настоящее имя Джозеф Беллардини), американский певец и ударник, участник метал-группы Anthrax. 1961 — Док Риверс, американский баскетболист и тренер. 1962 — Келли Престон (урожд. Келли Смит; ум. 2020), американская актриса кино и телевидения, фотомодель. 1963 — Бакытжан Сагинтаев, казахстанский государственный и политический деятель, премьер-министр Республики Казахстан (2016—2019). 1967 Хавьер Сотомайор, кубинский легкоатлет, мировой рекордсмен в прыжках в высоту, олимпийский чемпион (1992), многократный чемпион мира. Кейт Уолш, американская актриса кино и телевидения. Александер Чеферин, словенский юрист и футбольный функционер, 7-й президент УЕФА. 1968 Кай Блум, немецкий гребец на байдарках, трёхкратный олимпийский чемпион. Дмитрий Миронов, российский государственный и политический деятель. Помощник Президента Российской Федерации с 12 октября 2021 года. 1969 — Нэнси Керриган, американская фигуристка, двукратный призёр Олимпийских игр в одиночном катании. 1971 Саша Барон Коэн, британский комедийный актёр, обладатель премии «Золотой глобус» и других наград. Пиррос Димас, греческий тяжелоатлет, трёхкратный олимпийский чемпион. 1977 Катрин Вагнер-Аугустин, немецкая гребчиха на байдарках, 4-кратная олимпийская чемпионка. Антонио Ди Натале, итальянский футболист. Пол Пирс, американский баскетболист, чемпион НБА (2008). 1978 — Джермейн О’Нил, американский баскетболист. 1979 — Уэс Браун, английский футболист. 1980 — Ашанти (полн. имя Ашанти Шеквойя Дуглас), американская певица, актриса, танцовщица и модель. 1982 Ондржей Сынек, чешский спортсмен, пятикратный чемпион мира по академической гребле. Иан Торп, австралийский пловец, 5-кратный олимпийский чемпион. 1989 — Александрия Окасио-Кортес, американская активистка и политик. 1993 — Тиффани Трамп, американская певицы и модель, дочь Дональда Трампа. 1995 - Пак Чимин, южнокорейский певец, танцор и автор песен. Является вокалистом бой-бэнда BTS. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 13 октября До XIX века[править | править код] 54 — Клавдий (р. 10 до н. э.), римский император (41—54). 1282 — Нитирэн (р. 1222), японский буддийский пророк. 1715 — Николя Мальбранш (р. 1638), французский философ-идеалист, главный представитель окказионализма. 1749 — князь Александр Куракин (р. 1697), русский государственный деятель, дипломат, сенатор. 1795 — Злата Могленская, православная святая. XIX век[править | править код] 1815 — расстрелян Иоахим Мюрат (р. 1767), маршал Франции, участник большинства кампаний Наполеона Бонапарта. 1822 — Антонио Канова (р. 1757), итальянский скульптор. 1825 — Максимилиан I (р. 1756), курфюрст Баварии (1799—1806), король Баварии (1806—1825); из династии Виттельсбахов. 1849 — Пьетро Андерлони (р. 1784), итальянский гравёр на меди. 1865 — Петро Гулак-Артемовский (р. 1790), русский, украинский историк и писатель, ректор Харьковского университета. 1869 — Шарль Огюстен де Сент-Бёв (р. 1804), французский литературовед и литературный критик. 1882 — Жозеф де Гобино (р. 1816), французский социолог, основоположник расистской теории. 1883 — Август Фридрих Зигерт (р. 1820), немецкий живописец. 1890 — Пётр Чихачёв (р. 1808), русский географ, геолог и путешественник. XX век[править | править код] 1905 Генри Ирвинг (р. 1838), английский актёр-трагик. Мэри Керри (псевдоним Вайолет Фейн; р. 1843), английская поэтесса. 1919 — Карл Адольф Гьеллеруп (р. 1857), датский поэт и писатель. 1928 — Мария Фёдоровна (р. 1847), российская императрица, жена Александра III, мать Николая II. 1938 — Элзи Крайслер Сегар (р. 1894), американский художник комиксов, создатель персонажа моряка Попая. 1945 — Милтон Херши (р. 1857), американский промышленник, основатель шоколадной компании «Херши». 1961 Майя Дерен (урожд. Элеонора Деренковская; р. 1917), американский кинорежиссёр-авангардист, хореограф, этнограф. Золтан Корда (р. 1895), английский кинорежиссёр, сценарист, продюсер. 1967 — Жорж Садуль (р. 1904), французский историк, теоретик и критик кино. 1974 — Эд Салливан (р. 1901), ведущий популярного американского телешоу «Шоу Эда Салливана». 1981 — Антонио Берни (р. 1905), аргентинский живописец, мастер коллажа. 1984 — Элис Нил (р. 1900), американская художница, мастер портрета. 1985 — Франческа Бертини (р. 1892), актриса театра и кино, первая итальянская кинозвезда. 1987 — Уолтер Браттейн (р. 1902), американский физик, один из разработчиков транзистора, нобелевский лауреат (1956). 1989 — Чезаре Дзаваттини (р. 1902), итальянский писатель, сценарист. XXI век[править | править код] 2001 — Ольга Олейник (р. 1925), советский и российский математик и учёный-механик, академик РАН. 2003 — Бертрам Брокхауз (р. 1918), канадский физик, лауреат Нобелевской премии (1994). 2008 Гийом Депардьё (р. 1971), французский актёр. Алексей Черепанов (р. 1989), российский хоккеист. 2011 — Барбара Кент (р. 1907), американская актриса немого кино. 2013 — Ольга Аросева (р. 1925), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 2016 Пхумипон Адульядет (Рама IX) (р. 1927), король Таиланда (1946—2016). Дарио Фо (р. 1926), итальянский драматург, режиссёр, теоретик театра, лауреат Нобелевской премии по литературе (1997). 2021 — Бэла Руденко (р. 1933), советская, украинская и российская оперная певица, народная артистка СССР. Приметы[править | править код] 30 сентября/13 октября — Григорий. На Григория крестьяне обновляли свои постели, жгли старую солому из матрацев, набивали новой. По соломе, вытрясенной из матраца, в старину судили о здоровье человека. Соломка, мол, сказывала о растущей в человеке хвори, упреждала болезнь[4]. Если снег упадет, зима не скоро настанет. Если журавли отлетели — будет ранняя и холодная зима[5]. Если поутру видите на окнах мороз — ждите гостей. См. также[править | править код] 13 октября:Медиафайлы на Викискладе 13 октября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 30 сентября, Новый стиль 13 октября, четверг Архивная копия от 10 октября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 13 октября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Времена: 13 октября.  (неопр.) Дата обращения: 13 октября 2009. Архивировано 3 октября 2009 года. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (9 октября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 17 октября 2008 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=13_октября&oldid=143615468 Категории: Дни года13 октябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск