10 октября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 18 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 10 октября — 283-й день года (284-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 82 дня. До 15 октября 1582 года — 10 октября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 10 октября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 27 сентября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 10 октября Международные[править | править код]  ООН — Всемирный день психического здоровья.  Европейский союз — Европейский день борьбы против смертной казни[2]. Национальные[править | править код]  Китайская Республика — Праздник Двух Десяток.  Куба — День независимости.  Польша — День посадки деревьев.  Украина — День работников стандартизации и метрологии Украины. Религиозные[править | править код] Православие[3][4]  — Память мученика Каллистрата и дружины его: Гимнасия и иных (304 год);  — память преподобного Савватия Соловецкого (1435 год);  — память священномученика Петра (Полянского), митрополита Крутицкого (1937 год);  — память священномученика Димитрия Шишокина, пресвитера (1918 год);  — память священномучеников Германа (Косолапова), епископа Вольского, и Михаила Платонова, пресвитера (1919 год);  — память священномученика Феодора Богоявленского, пресвитера (1937 год);  — память апостолов от 70-ти Марка, Аристарха и Зины (I век);  — память мученицы Епихарии Римской (284—305 годы)[5];  — память преподобного Игнатия Глубокореченского (Каппадокийского) (963—975 годы)[6];  — память священномученика Анфима Иверянина, митрополита Валашского (1716 год)[7].  — память Ярослава Владимировича Мудрого (ум. 1054). Включён в Собор Волынских святых[8].  — память супруги Ярослава Мудрого (уп. 1018), предположительно в иночестве носила имя Анна. Погребена в Софийском соборе Великого Новгорода. Память также 4 октября[8]. Именины[править | править код] Католические: Павлина, Франциск[9]. Православные: Аристарх, Зинаида, Игнат, Каллистрат, Марк, Савватий[9]. События[править | править код] См. также: Категория:События 10 октября До XIX века[править | править код] 680 — Битва при Кербеле. Событие часто рассматривается как начало разделения между суннитской и шиитской ветвями ислама. 732 — битва при Пуатье. 1471 — шведские войска Стена Старшего разбили датчан в сражении при Брункеберге. 1503 — монахами Кремля впервые была получена русская водка. Первоначально водка использовалась как антисептик. 1607 — взятием Тулы завершилось восстание Ивана Болотникова. 1632 — армия воеводы Михаила Шеина выдвинулась в Вязьму. Начались военные действия Смоленской войны. 1789 — в революционной Франции национализировано церковное имущество. 1794 — Восстание Костюшко: произошла Битва под Мацеёвицами, окончившееся победой русской армии и пленением Тадеуша Костюшко. XIX век[править | править код] 1806 — Война четвёртой коалиции: войска Первой империи под командованием маршала Ланна одержали победу над пруссаками в Битве при Заальфельде. 1846 Несмотря на противодействие англичан, состоялась двойная свадьба в доме Бурбонов. Королева Испании Исабель II вышла замуж за Франсиско де Асис Бурбон, герцога Кадисского, а её младшая сестра, наследница престола, Луиза Фернанда Испанская — за Антуан Орлеанского. Тритон, крупнейший спутник Нептуна, открыт английским астрономом Уильямом Ласселом. 1853 — состоялась первая встреча двух великих композиторов — Рихарда Вагнера и Ференца Листа. Встречу организовала 15-летняя дочь Листа Козима, собиравшаяся замуж за дирижёра Ханса фон Бюлова, ученика Листа и постановщика опер Вагнера. Впоследствии Вагнер станет её любовником, а спустя 17 лет и мужем. 1865 — американец Джон Уэсли Хайат запатентовал бильярдный шар из целлулоида. Он первым нашёл синтетический материал на замену использовавшимся до того шарам из слоновой кости и выиграл $10 000 в проводившемся конкурсе. 1868 Началась Десятилетняя война за независимость Кубы от Испании. Астроном Джеймс Уотсон открыл астероид главного пояса (106) Диона. 1874 — в Российской империи объявлено первое в истории штормовое предупреждение по Балтийскому морю. 1882 — основан Банк Японии. XX век[править | править код] 1907 — в «Красный четверг» началась Октябрьская забастовка в Венгрии. 1911 — в Китае вспыхнуло Учанское восстание, ставшее катализатором Синьхайской революции. 1918 В результате длительной подготовки реформы в России окончательно и официально введена новая орфография. Пассажирское судно «Ленстер[англ.]» было торпедировано немецкой субмариной SM UB-123[англ.], погибло более 500 человек. Эта катастрофа по сей день является одной из самых масштабных по числу жертв в Ирландском море. 1919 — Антанта и США объявили экономическую блокаду Советской России. 1926 — прекращена Сянган-Гуанчжоуская забастовка 1925—1926. 1931 — постановлением ВЦИК присвоено наименование Нарьян-Мард (в дальнейшем Нарьян-Мар) вновь образованному посёлку в Ненецком НО. 1932 Торжественно открыта ДнепроГЭС. В Харьковском физико-техническом институте впервые в СССР проведена ядерная реакция по расщеплению атомного ядра лития. 1933 В США поступил в продажу первый в мире стиральный порошок. Авиакатастрофа «Boeing 247» у Честертона 1933 года. 1935 В Греции произошел военный переворот, положивший конец Второй Греческой республике. В стране была восстановлена монархия Глюксбургов. Премьера оперы Джорджа Гершвина «Порги и Бесс» на Бродвее. 1939 — между СССР и Литвой заключён договор, по которому Виленская область перешла к Литве. 1941 Командующим Западным фронтом назначен Георгий Жуков. Нацистские войска оккупировали украинский город Сумы. 1943 — в СССР учреждён орден Богдана Хмельницкого. 1945 — основана Трудовая партия Кореи. 1956 Выпущен первый серийный автомобиль Газ-М21 «Волга». Катастрофа R6D-1 в Атлантике, 59 погибших. 1957 — президент США Д. Эйзенхауэр был вынужден принести извинения министру финансов Ганы, которого отказались обслужить в ресторане города Дувр (штат Делавэр) из-за цвета его кожи. 1963 — вступил в силу Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой. 1964 — в Токио начались XVIII Олимпийские игры. 1967 — вступил в силу «Договор о принципе деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства». 1970 — Фиджи объявлены независимым государством в составе Британского Содружества наций. 1971 — под Москвой в результате взрыва бомбы потерпел крушение самолёт Ту-104Б Украинского УГА, погибли 25 человек. 1973 — принято секретное постановление ЦК компартии Украины об усилении борьбы с незарегистрированными религиозными сектами. 1980 — в Сальвадоре образован Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти 1990 Киевские студенты объявили голодовку с требованием независимости Украины. Башкирия провозгласила себя союзной республикой в составе СССР. 1993 — начало вещания НТВ в 21:00 (в Санкт-Петербурге). 1997 Французская актриса и борец за права животных Брижит Бардо оштрафована судом на 1600 долларов за попытку воспрепятствовать принесению барашка в жертву мусульманами. Катастрофа DC-9 под Нуэво-Берлином, 74 погибших. XXI век[править | править код] 2003 — Джордж Буш объявил о создании Комиссии по содействию свободной Кубе. 2006 Начала работу социальная сеть «ВКонтакте». В аэропорту Стур в Норвегии при посадке разбился самолёт BAe 146 компании Atlantic Airways, погибли 4 человека. 2007 — Шейх Музафар Шукор стал первым космонавтом из Малайзии, отправившись в космос на корабле «Союз ТМА-11» 2009 — министры иностранных дел Армении и Турции подписали Цюрихские протоколы, которые так и не были ратифицированы и не вступили в силу. 2010 — Нидерландские Антильские острова прекратили своё существование как единая автономия в составе Королевства Нидерландов. 2015 — теракт в Анкаре, более 100 погибших. 2022 — Россия массово обстреляла ракетами территорию Украины, не менее 23 погибших. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 10 октября До XIX века[править | править код] 1465 — Селим I (ум. 1520), 9-й османский султан (с 1512) и 88-й халиф (с 1517). 1486 — Карл III Савойский (ум. 1533), герцог Савойский (с 1504). 1622 — Иоганн Лингельбах (ум. 1674), немецкий художник эпохи барокко. 1678 — Джон Кэмпбелл (ум. 1743), британский военный деятель, фельдмаршал. 1684 — Жан Антуан Ватто (ум. 1721), французский художник, основоположник и крупнейший мастер стиля рококо («Капризница», «Паломничество на остров Киферу» и др.). 1731 — Генри Кавендиш (ум. 1810), английский физик и химик, открывший формулу воды и «измеривший» массу Земли. 1738 — Бенджамин Уэст (ум. 1820), англо-американский художник. XIX век[править | править код] 1813 — Джузеппе Верди (ум. 1901), итальянский композитор. 1821 — Михаил Авдеев (ум. 1876), русский писатель-беллетрист, критик. 1825 — Пауль Крюгер (ум. 1904), политический деятель, президент Трансвааля (1883—1900). 1830 — Изабелла II (ум. 1904), королева Испании (1833—1868). 1834 — Алексис Киви (наст. фамилия Стенваль; ум. 1872), финский драматург («Сапожники Нумми», «Семеро братьев» и др.), основоположник финского литературного языка. 1836 — Александр Слепцов (ум. 1906), русский общественный деятель, писатель, публицист. 1849 — Карл Ланг (ум. 1893), немецкий метеоролог и педагог, член Леопольдины. 1858 — Морис Прендергаст (ум. 1924), американский художник-акварелист. 1861 — Фритьоф Нансен (ум. 1930), норвежский полярный исследователь, первым пересёкший Гренландию на лыжах, лауреат Нобелевской премии мира (1922). 1863 — Владимир Обручев (ум. 1956), русский советский геолог и географ, академик, автор научно-фантастических романов «Плутония» и «Земля Санникова». 1874 — Константин Миньяр-Белоручев (ум. 1944), российский и советский виолончелист, педагог, композитор. 1889 — Хан ван Меегерен (ум. 1947), голландский живописец. 1896 — Роман Якобсон (ум. 1982), российский и американский лингвист, литературовед, педагог. 1898 — Мария Кравчуновская (ум. 1978), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР. XX век[править | править код] 1901 — Альберто Джакометти (ум. 1966), швейцарский скульптор и живописец. 1906 — Разипурам Кришнасвами Нарайан (ум. 2001), индийский писатель. 1909 — Бруно Фрейндлих (ум. 2002), актёр театра и кино, народный артист СССР, отец Алисы Фрейндлих. 1913 Дженис Картер (ум. 1994), американская актриса, снимавшаяся в 1940—1950-х годах. Клод Симон (ум. 2005), французский писатель («Фарсальская битва», «Дорога Фландрии» и др.), лауреат Нобелевской премии (1985). 1917 — Телониус Монк (ум. 1982), американский пианист и композитор, один из создателей современного джаза. 1923 — Дмитрий Сарабьянов (ум. 2013), советский и российский искусствовед. 1924 Джеймс Клавелл (ум. 1994), американский писатель и сценарист. Людмила Черина (урожд. Моник Чемерзин; ум. 2004), французская балерина и актриса черкесского происхождения. 1928 — Лейла Генджер (ум. 2008), турецкая оперная певица (сопрано). 1929 — Марат Казей (погиб в 1944), юный белорусский партизан-разведчик, Герой Советского Союза (посмертно). 1930 Медея Амиранашвили (ум. 2023), оперная певица (сопрано), народная артистка СССР. Гарольд Пинтер (ум. 2008), английский драматург, режиссёр, актёр, лауреат Нобелевской премии по литературе (2005). 1935 — Абу Джихад (убит в 1988), палестинский националистический лидер, организатор терактов. 1938 Олег Гордиевский, советский разведчик-перебежчик, писатель. Дайдо Морияма, японский фотохудожник. 1939 — Аида Имангулиева (ум. 1992), азербайджанский арабист, доктор и профессор востоковедения. 1946 Франко Эджидио Малерба, первый итальянский астронавт. Питер Маховлич, канадский хоккеист и тренер, 4-кратный обладатель Кубка Стэнли. Леонид Тягачёв, бывший президент Олимпийского комитета России (2001—2010). 1947 — Франсис Перрен, французский актёр, режиссёр и сценарист. 1948 — Северин (наст. имя Жозиан Гризо), французская певица. 1954 Дэвид Ли Рот, американский певец, автор песен, актёр, вокалист рок-группы «Van Halen». Сергей Снежкин, советский и российский кинорежиссёр, сценарист и продюсер, народный артист РФ. 1955 Александр Бубнов, советский футболист. Ипполит Жирардо, французский актёр театра и кино. 1959 — Джулия Суини, американская актриса, комедиантка, режиссёр, сценарист и певица. 1961 — Бонита Фридериси, американская актриса. 1963 — Вегард Ульванг, норвежский лыжник, трёхкратный олимпийский чемпион 1965 — Ребекка Пиджон, американская актриса, композитор и сценарист. 1966 Тони Адамс, английский футболист. Людмила Рогачёва, советская и российская легкоатлетка, чемпионка мира (1991) и Европы (1994). 1967 — Гэвин Ньюсом, американский политический деятель. Губернатор Калифорнии с 7 января 2019 года. 1968 — Филипп Янковский, советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, продюсер. 1969 — Алексей Кравченко, актёр театра и кино, народный артист России. 1970 — сэр Мэтью Пинсент, британский гребец (академическая гребля), 4-кратный олимпийский чемпион. 1971 Евгений Кисин, российский, британский и израильский пианист-виртуоз, классический музыкант. Карлос Рейгадас, мексиканский кинорежиссёр, сценарист и кинопродюсер. 1972 Джоэль Картер, американская актриса. Сим Гвон Хо, корейский борец греко-римского стиля, двукратный олимпийский чемпион. 1974 Григорий Антипенко, российский актёр театра и кино. Крис Пронгер, канадский хоккеист, двукратный олимпийский чемпион, чемпион мира, обладатель Кубка Стэнли. 1976 — Шейн Доан, канадский хоккеист, двукратный чемпион мира (2003, 2007). 1978 Джоди Лин О’Киф, американская актриса и модель. Джорджина Эверс-Суинделл, новозеландская гребчиха, двукратная олимпийская чемпионка. Кэролайн Эверс-Суинделл, новозеландская гребчиха, двукратная олимпийская чемпионка. 1979 Майя, американская певица, актриса, продюсер, танцовщица, хореограф, модель. Николас Массу, чилийский теннисист, двукратный олимпийский чемпион (2004). 1984 Жан-Батист Гранж, французский горнолыжник, двукратный чемпион мира в слаломе (2011, 2015). Павел Дуров, российский программист, один из создателей социальной сети «ВКонтакте». Элана Майерс, американская бобслеистка, многократная чемпионка мира. 1986 — Эсекьель Гарай, аргентинский футболист, олимпийский чемпион (2008). 1989 Рыза Каяалп, турецкий борец греко-римского стиля, многократный чемпион мира и Европы. Эйми Тигарден, американская актриса и модель. 1991 Мариана Пахон, колумбийская велогонщица (BMX), двукратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира. Джердан Шакири, швейцарский футболист. XXI век[править | править код] 2002 — Джош Гидди, австралийский баскетболист. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 10 октября До XIX века[править | править код] 19 — Нерон Клавдий Друз Германик (род. 15 до н. э.), римский военачальник и государственный деятель, консул 12 и 18 гг. 1791 — Кристиан Фридрих Даниель Шубарт (р. 1739), немецкий поэт, органист, композитор, журналист и писатель. 1797 — Агуй (р. 1717), китайский военачальник и государственный деятель времён династии Цин. XIX век[править | править код] 1825 — Дмитрий Бортнянский (р. 1751), русский композитор, дирижёр и певец. 1837 — Француа Мари Шарль Фурье (р. 1772), французский философ, социолог, социалист-утопист. 1844 — граф Пётр Толстой, русский военный деятель эпохи Наполеоновских войн, генерал от инфантерии. 1857 — Джордж Вашингтон Парк Кастис (р. 1781), американский плантатор и драматург, приёмный внук Джорджа Вашингтона. 1872 — Уильям Сюард (р. 1801), американский политический деятель, Госсекретарь США (1861—1869). 1873 — Герман Курц (р. 1813), немецкий писатель-беллетрист и историк литературы. 1875 — Алексей Константинович Толстой (р. 1817), русский писатель, драматург, один из создателей образа Козьмы Пруткова. 1886 — Екатерина Збукирева, первая из русских сестёр милосердия, участница Крымской и русско-турецкой войн. XX век[править | править код] 1937 Поль Вайян-Кутюрье (р. 1892), французский писатель, деятель коммунистического движения. Василий Ощепков (р. 1893), родоначальник советского дзюдо, один из основателей самбо. 1963 — Эдит Пиаф (наст. имя Эдит Джованна Гассьон; р. 1915), французская певица-шансонье, киноактриса. 1964 — Генрих Нейгауз (р. 1888), российский и советский пианист немецкого происхождения, педагог, народный артист РСФСР. 1976 — Глеб Франк (р. 1904), советский биофизик, академик, директор Института биологической физики АН СССР. 1984 — Виталий Закруткин (р. 1908), русский советский писатель и литературовед. 1985 Юл Бриннер (при рожд. Юлий Бриннер; р. 1920), американский актёр театра и кино, лауреат премий «Оскар» и «Тони». Орсон Уэллс (р. 1915), американский кинорежиссёр, актёр и сценарист, обладатель двух «Оскаров» и др. наград. 1994 — Михаил Данилов (р. 1937), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1998 — Владимир Яковлев (р. 1934), русский художник, представитель неофициального искусства. 2000 — Сиримаво Бандаранаике (р. 1916), первая в мире женщина — премьер-министр (Шри-Ланка). XXI век[править | править код] 2001 — Василий Мишин (р. 1917), конструктор ракетно-космической техники, Герой Социалистического Труда, академик РАН. 2004 Кристофер Рив (р. 1952), американский актёр театра, кино и телевидения, режиссёр, сценарист, лауреат премии «Эмми». Артур Робинсон (р. 1915), американский географ и картограф, историк картографии. 2007 — Владимир Сошальский (р. 1929), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 2008 — погиб Алексей Прокуроров (р. 1964), советский и российский лыжник, чемпион мира (1997) и Олимпийских игр (1988). 2009 Стивен Гейтли (р. 1976), ирландский певец, актёр, танцор, музыкант, автор песен, один из лидеров поп-группы «Boyzone». Искандер Хамраев (р. 1934), советский и российский кинорежиссёр и сценарист. 2010 — Джоан Сазерленд (р. 1926), австралийско-британская оперная певица. 2012 — Глеб Скороходов (р. 1930), советский и российский писатель, драматург, журналист, киновед. 2020 — Василий Кульков (р. 1966), советский и российский футболист, тренер. 2021 — Светлана Мизери (р. 1933), советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 2023 — Терри Дишингер (р. 1940), американский баскетболист, олимпийский чемпион (1960). Приметы[править | править код] Савватий Пчельник, Саватий Пчеловод. На Савватия заканчивается уборка ульев в омшаники[10]. Сегодня последний день пчелиной девятины. Зосим и Савва — покровители пчёл — печеньем на меду народ потчуют. Уносит пчелиная матка ключики от лета в далёкие тёплые края. Про неё сложено в народе: «Не девка, не вдова, не мужняя жена. Детей водит и людей питает»[11]. См. также[править | править код] 10 октября:Медиафайлы на Викискладе 10 октября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ 10 октября — Европейский день против смертной казни  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года. ↑ Старый стиль, 27 сентября, Новый стиль 10 октября, понедельник Архивная копия от 2 октября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 10 октября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Память святой мученицы Епихарии // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. I: Сентябрь, День 27. ↑ Память преподобного Игнатия // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. I: Сентябрь, День 27. ↑ Официальные документы: Журналы заседания Священного Синода от 7 марта 2018 года Архивная копия от 2 декабря 2021 на Wayback Machine // Патриархия.ru ↑ 1 2 Донской Д. В. Рюриковичи. Исторический словарь. — М.: «Русская панорама», 2008. — 788 с. — С. 673—679. — ISBN 978-5-93165-188-0. ↑ 1 2 Этот день в истории. 10 октября. Архивная копия от 6 апреля 2013 на Wayback Machine Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (9 октября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 17 октября 2008 года. ↑ Времена: 10 октября  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2009. Архивировано 15 июня 2009 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=10_октября&oldid=143452103 Категории: Дни года10 октябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск