Дуров, Павел Валерьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 16 марта 2025. Изменения шаблонов на этой странице ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Дуров. Павел Дуров Дуров в 2013 году Дата рождения 10 октября 1984(1984-10-10) (40 лет) Место рождения Ленинград, РСФСР, СССР[4] Гражданство  Россия Сент-Китс и Невис[5][4] ОАЭ[6] Франция[7][8] Род деятельности специалист в области информатики, предприниматель Образование филологический факультет СПбГУ[9] Состояние $15,5 млрд (2024)[1] Компания «ВКонтакте» Должность Генеральный директор (2006—2014) Компания Telegram Должность CEO (2014 — н.&#8201;в.) Отец Валерий Дуров Дети 5[2][3]  Медиафайлы на Викискладе Па́вел Вале́рьевич Ду́ров (род. 10 октября 1984[10], Ленинград[11][12][13], РСФСР, СССР) — российский предприниматель в сфере информационных технологий, основатель социальной сети «ВКонтакте» и кроссплатформенного мессенджера Telegram[12]. В 2006 году вместе с братом Николаем Дуровым основал социальную сеть «ВКонтакте», которая быстро стала самой популярной соцсетью в России и многих странах СНГ. В 2014 году, после конфликта с новыми владельцами компании и давления со стороны российских властей, Дуров покинул пост генерального директора «ВКонтакте» и уехал из России[14]➤. Дуров активно выступает за свободу интернета и критикует правительства, которые пытаются ограничить цифровые права граждан[15]. В ОАЭ он сосредоточился на развитии созданного им в 2013 году мессенджера Telegram, который заявляет высокую степень конфиденциальности данных. С 2016 года входит в список 200 богатейших бизнесменов России Forbes[16]. В 2022 году Forbes признал его самым богатым экспатом в ОАЭ[17]. В феврале 2023 года Arabian Business назвал его самым влиятельным предпринимателем в Дубае[18]. По данным Forbes, на август 2024 года Дуров занимал 120-е место в списке самых богатых людей мира с состоянием $15,5 млрд[1]. Помимо гражданства России, Дуров имеет гражданства Сент-Китса и Невиса, ОАЭ и Франции. 24 августа 2024 года арестован в Париже по обвинению в ряде преступлений, связанных с организованной преступностью в Telegram[19]. 28 августа Дурова освободили под судебный надзор с залогом и подпиской о невыезде[20]. В марте 2025 года Дуров покинул Францию и улетел в Дубай[21]➤. Содержание 1 Биография 1.1 Эмиграция 1.2 Интервью Такеру Карлсону 1.3 Уголовное преследование во Франции 2 Бизнес 2.1 ВКонтакте 2.2 Telegram 2.3 Блокчейн-платформа TON и криптовалюта Gram 3 Взгляды и убеждения 3.1 Манера ведения бизнеса 4 Критика и признание 4.1 В литературе 4.2 В кинематографе 5 Семья 5.1 Личная жизнь и дети 6 Награды, премии 7 Примечания 8 Ссылки Биография Граффити с изображением Павла Дурова на стене трансформаторной подстанции Павел Дуров родился в Ленинграде 10 октября 1984 года в семье университетской интеллигенции[22]. В первый класс школы пошёл в итальянском Турине, где его отец, Валерий Дуров, работал несколько лет. Вернувшись в родной город, Павел Дуров недолго учился в обычной школе и поступил в экспериментальные классы Академической гимназии[23], в которой осуществляется углублённое изучение всех предметов, включая четыре иностранных языка[22]. Имел репутацию эрудита. Сидел за первой партой из-за проблем со зрением[24]. В 11 лет он впервые увлёкся программированием[25]. Известна его выходка, когда он сменил заставку всех школьных компьютеров на фотографию учителя информатики с подписью «Must die» (с англ.&#8201;—&#8201;«Должен умереть»). Дурова лишали доступа к компьютерам, но он взламывал пароли к ним[24]. В 2001 году с отличием окончил Академическую гимназию. В 2002 году Дуров поступил на Филологический факультет СПбГУ по специальности «Английская филология и перевод». За свои академические достижения и вклад в студенческую жизнь университета он был награждён стипендией Правительства РФ, а затем и стипендией Президента РФ. Дуров трижды становился лауреатом Потанинской стипендии, а также входил в избранное число студентов СПбГУ с высочайшим уровнем интеллекта и лидерскими способностями[22]. Он побеждал на олимпиадах по информатике, лингвистике и дизайну[25], организовывал общеуниверситетские мероприятия[26]. Дуров окончил университет в 2006 году с красным дипломом (который на 2012 год так и не забрал[24]). Когда я смотрел на людей, которые каждый день ездят на рутинную работу в офисы, я не представлял такого сценария в своей жизни. Руководство интернет-проектами, организация университетских мероприятий приучили к независимости и мысли о том, что у меня нет непосредственного начальства. Павел Дуров[24] В период учёбы в СПбГУ Дуров создал некоммерческие сайты Durov.com и Spbgu.ru, предназначенные для повышения качества общественной и научной жизни университета[22][25]. Первый проект — электронная библиотека рефератов вуза, а также место для обмена идеями и мнениями студентов; второй — форум университета, где Дуров часто был инициатором различных дискуссий, в которых, пользуясь разными аккаунтами, спорил сам с собой[24]. К лету 2006 года Дуров понял, что его студенческие сайты при всей своей популярности были неэффективны в объединении учащихся, так как многие скрывали свои имена под никнеймами, а реальные лица под аватарами: студенты могли общаться друг с другом в сети, даже не подозревая, что учатся в одной группе. Тогда он начал искать другую форму для студенческого сайта. Позже старый друг Дурова, после учёбы вернувшийся из США, познакомил его с интернет-проектом для студентов вузов Америки — Facebook, где пользователи размещали в профилях свои настоящие имена и фотографии. Дуров решил внедрить подобную концепцию сайта в России. Первоначальное название будущего проекта — «Студент.ру» — было заменено Дуровым на «ВКонтакте» («ВК»), так как, по его словам, «рано или поздно мы все становимся выпускниками»[27]. К реализации проекта Дуров приступил сразу по окончании вуза[22]. Павел и его брат, Николай Дуров, основали общество с ограниченной ответственностью «ВКонтакте» и запустили бета-версию одноимённой сети, чей домен — vkontakte.ru — был, по официальным данным, зарегистрирован 1 октября 2006 года. Сначала сайт был закрытым, зарегистрироваться можно было только после личного приглашения. Но уже в конце года регистрация стала свободной[25]. За несколько дней сеть привлекла более 2000 пользователей, проведя конкурс — iPod тому, кто пригласит большее количество друзей[24]. Быстро растущее количество пользователей заставило создателей сменить серверы и усовершенствовать программную поддержку сети[что?]. Дурову неоднократно приходили предложения на тему покупки его проекта, но он отклонял их, вместо этого привлёк инвестиции. В 2007 году «ВК» стал третьим по популярности сайтом в рунете, в 2008 году произошла монетизация сети, а количество пользователей превысило 20 млн[25]. В 2010 году офис компании занял Дом Зингера[24]. Павел Дуров и Александр Плющев на церемонии вручения «Премия Рунета-2010» На 2011 год Дуров, обладающий состоянием в 7,9 млрд рублей, занимал 350-е место в рейтинге российских миллиардеров[28]. В декабре 2011 года Дуров и глава фонда DST Global Юрий Мильнер запустили благотворительный проект Start Fellows, который был направлен на финансирование стартапов, выбранных на конкурсной основе[29]. К концу декабря шесть стартапов получили по $ 25 тысяч. 24 января 2012 года на конференции Digital Life Design в Мюнхене в ходе совместного выступления с основателем «Википедии» Джимми Уэйлсом Дуров пообещал пожертвовать онлайн-энциклопедии один миллион долларов[30]. В марте представитель фонда Викимедиа Джей Уолш подтвердил информацию о переводе обещанной суммы на счёт фонда[31]. В декабре 2011 года ФСБ потребовала у Дурова заблокировать пять сообществ (четыре из которых содержат в названии словосочетание «против „Единой России“») и две группы для организации встреч пользователей. Дуров отказался это сделать[32], после этого его повесткой вызвали для дачи объяснений в прокуратуру Санкт-Петербурга[33]. 27 мая 2012 года топ-менеджеры «ВК» во главе с Дуровым бросали самолётики с прикреплёнными к ним 5000-рублёвыми банкнотами[34] из окна центрального офиса компании в Санкт-Петербурге. Вскоре под окнами собралась толпа, которая устроила драку за эти деньги. Позже Дуров объяснил, что своим поступком хотел создать праздничную атмосферу в День города[35]. Дуров разбросал в общей сложности около 2000 долларов. Также сообщалось о радости, с которой он наблюдал за реакцией толпы[36]. По словам очевидцев, Павел снимал происходящее на камеру[34]. Во время работы в «ВК» Дуров жил на съёмной квартире рядом с офисом, где, по его словам, могли остаться переночевать разработчики[37]. 5 апреля 2013 года сообщалось, что, управляя автомобилем, Дуров повернул налево с Садовой улицы на набережную реки Мойки, нарушив требования дорожного знака[38]. Заметивший правонарушение сотрудник ГИБДД попытался остановить автомобиль. Водитель не подчинился требованию, продолжив движение, и в результате совершил наезд на сотрудника, нанеся ему ушибы ног и ссадины[39]. Изначально пресс-служба «ВК» причастность Дурова к происшествию отрицала, указывая на то, что у их гендиректора нет машины. К тому же сам автомобиль принадлежал вице-президенту компании Илье Перекопскому[40]. Но в июне Следственным комитетом РФ по Санкт-Петербургу было доказано, что за рулём находился именно Дуров. Сразу после инцидента на Павла было возбуждено уголовное дело по статье 318 УК РФ (применение насилия в отношении представителя власти), которое после проведения следствия было закрыто в июне 2013 года[41], а само правонарушение попало под статью 19.3 КоАП РФ (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции), так как при расследовании не было собрано достаточное количество доказательств умышленного применения насилия[39]. В сентябре 2013 года стало известно, что уголовное дело возвращено на доследование с целью установления наличия или отсутствия преступного умысла в действиях Павла Дурова. Доказательства, свидетельствующие о том, что действия Дурова были умышленными и направленными на применение насилия в отношении полицейского, вновь не были найдены следователями, и в начале 2014 года уголовное дело было вновь прекращено[41]. В феврале 2014 года Фонд United Capital Partners (UCP), которому принадлежало 48 % акций «ВК», объявил о том, что намерен отстаивать свои интересы «в российской и международных юрисдикциях»[42]. Представители UCP обвинили Павла Дурова и сотрудников Mail.ru Group в действиях, противоречащих интересам «ВК». В фонде пояснили, что ранее пытались решить вопросы мирным путём, однако все предложения блокировались представителями Mail.ru Group и гендиректором «Мегафона» Иваном Тавриным, которым на тот момент принадлежал контрольный пакет акций «ВК» (52 %). В UCP отметили, что такое поведение совладельцев «ВК» их «крайне удивляет и беспокоит». Исчерпав все возможности к разумной договоренности, мы передаем спорные дела по «ВК» юридическим компаниям. Краткая суть наших претензий — Павел Дуров и представители Mail.ru Group систематически принимали и продолжают принимать решения не в лучших интересах «ВК»… — партнер UCP Юрий Качуро[42] В ответ генеральный директор USM Advisors Иван Стрешинский обвинил UCP в систематическом давлении на акционеров «ВК»: С момента своего задекларированного вхождения во «ВКонтакте» UCP продемонстрировал нежелание выстраивать конструктивные отношения с другими акционерами и менеджментом компании, предпочтя стратегию угроз, шантажа и интриг. В частности, была организована целая кампания по юридическому давлению и публичной дискредитации основателя «ВКонтакте» Павла Дурова, общение с которым UCP начали с угроз судами и уголовным преследованием. — Иван Стрешинский[42] Эмиграция Павел Дуров и Аркадий Волож на конференции «Фабрики данных Яндекса», 2 марта 2015 года 16 апреля 2014 года Павел Дуров объявил, что 13 декабря 2013 года ФСБ требовала от руководства сети передать личную информацию организаторов групп «Евромайдана», на что он ответил отказом. В декабре же состоялась сделка о продаже доли в компании. По его словам, юрисдикция России не распространяется на украинских пользователей социальной сети «ВК». Также Дуров отметил, что распространение данных украинских пользователей явилось бы не только нарушением закона, но и преступлением перед миллионами пользователей с Украины[43][44]. 22 апреля 2014 года стало известно, что Павел Дуров уехал за границу и не собирается возвращаться в Россию. Об этом он сообщил в интервью порталу TechCrunch[45][46]. Он отметил: «К сожалению, в этой стране невозможно вести интернет-бизнес». Боюсь, для меня нет пути назад. Особенно после того, как я публично отказался сотрудничать с властями. Также основатель «ВК» сообщил, что в ближайшее время планирует сосредоточиться над созданием мобильной социальной сети. Позже фонд UCP, которому на тот момент принадлежало 48 % акций «ВК», заявил, что не считает отставку Павла Дурова с поста гендиректора свершившимся фактом. Партнёр UCP Юрий Качуро счёл, что исполнительный директор «ВК» превысил свои полномочия и не обсудил с советом директоров столь серьёзное решение. С 2017 года проживает в Дубае, где и расположена штаб-квартира Telegram[47]. Кроме российского, имеет паспорт государства Сент-Китс и Невис, он получил этот паспорт после инвестиций в экономику страны[48]. В начале апреля 2018 года во многих СМИ была представлена информация о получении Дуровым гражданства Великобритании[49][50][51][52], которую сам Павел опроверг, ссылаясь на фальшивку мошенников[53][54][55][56]. В 2018 году Дуров встречался с президентом Франции Эммануэлем Макроном. За год до этой встречи французские спецслужбы провели совместную операцию со спецслужбами ОАЭ, в рамках которой был взломан iPhone Дурова. Поводом для операции стала обеспокоенность французских спецслужб тем, что Исламское государство использует Telegram для вербовки боевиков и планирования атак. На встрече Макрон предлагал Дурову перенести штаб-квартиру Telegram в Париж, но получил отказ[57]. 6 февраля 2021 года Павел Дуров провел встречу с наследным принцем Дубая Хамданом бин Мохаммедом аль-Мактумом[58], на которой рассказал об истории успеха развития Telegram[59]. В феврале 2021 года Дуров получил гражданство Объединённых Арабских Эмиратов[60], а в августе — французское гражданство[61][62]. Основанием для гражданства Франции стала редкая процедура, позволяющая правительству предоставить гражданство «франкоговорящему иностранцу, который своей выдающейся деятельностью вносит вклад в международное влияние Франции и улучшение её внешних экономических отношений»[57]. В августе 2024 года стало известно, что Дуров более 50 раз въезжал в Россию в период с 2015 по 2021 годы. По данным расследования «Важных историй», Дуров был в России, когда с ним судилась ФСБ, и 18 июня 2020 года, когда Кремль публично отказался от претензий к Telegram[63]. Интервью Такеру Карлсону Основная статья: Интервью Павла Дурова Такеру Карлсону 16 апреля 2024 года Дуров заявил в своём Telegram-канале, что он дал интервью Такеру Карлсону[64]. Интервью вышло в свет уже следующим днём, 17 апреля в официальных источниках Такера Карлсона и Tucker Carlson Network в видеоформате[65]. Дуров рассказал, как российское государство пыталось его запугивать уголовными обвинениями за «отказ в сотрудничестве» из-за непредоставления данных владельцев аккаунтов в ВКонтакте, которые были причастны или связаны с протестами на западной части Украины в 2013—2014 гг.[64], как он покинул Россию[66] и т. д. Через несколько часов после публикации интервью в Интернет пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Кремль будет рассчитывать на Дурова, что Telegram не будет использоваться как площадка для организации террористических актов[67][68]. Уголовное преследование во Франции Основная статья: Дело Павла Дурова 24 августа 2024 года Павла Дурова задержали по прилёте из Азербайджана в аэропорту Ле-Бурже во Франции. Расследование ведётся с 8 июля 2014 года департаментом по борьбе с киберпреступностью в отношении неустановленных лиц по 12 составам преступлений, среди них — соучастие в обороте наркотиков и хранении детской порнографии. Максимальный срок лишения свободы, грозящий Дурову по отдельным статьям, составляет 10 лет[69]. Сразу после ареста курс его криптовалюты Toncoin упал на 14—15 %[70]. В марте 2025 года покинул Францию с разрешения суда и отправился в Дубай[21]. Бизнес ВКонтакте Основная статья: ВКонтакте «Логотип „ВКонтакте“ я набрал шрифтом Tahoma за три минуты. Синий, белый, серый цвета никого не бесят». — Павел Дуров[37] Дуров с партнёрами основал «ВКонтакте» («ВК») в 2006 году. По скорости своего роста социальная сеть побила все предыдущие проекты в рунете и быстро стала самой популярной соцсетью в России[22]. В 2007 году инвесткомпания Digital Sky Technologies (позже — Mail.ru Group, ныне — VK) под управлением Юрия Мильнера приобрела у акционеров «ВК» 24,99 %. К концу 2013 года из-за череды сделок и ряда корпоративных конфликтов с инвесторами Павел Дуров утратил контроль над компанией. В декабре 2013 года Дуров заключил сделку по продаже оставшихся у него 12 % акций «ВК» Ивану Таврину, 21 апреля 2014 года покинул пост генерального директора «ВК» и уехал из России[71]. В сентябре 2014 года «ВК» перешла в управление Mail.ru Group[72]. Telegram Основная статья: Telegram За несколько лет до ухода Павла и Николая Дуровых из «ВК», они начали разработку мессенджера Telegram. Разработку Telegram называли одной из причин конфликта акционеров «ВК»[73]. 14 августа 2013 года представлен первый клиент Telegram. В ноябре у программы насчитывалось, по данным TJournal, около 1 миллиона установок. В интервью The New York Times Дуров рассказал, что первоначальная идея приложения пришла ему в 2011 году, когда к его двери приходили спецназовцы[74]. Когда они ушли, Дуров сразу же написал своему брату Николаю. Тогда же он и осознал, что у него нет безопасного способа коммуникации с братом. Сервис построен на технологии шифрования переписки MTProto, разработанной Николаем Дуровым[75]. В ответ на предложения некоторых чиновников запретить мессенджер на территории России 24 декабря 2015 года на своей странице «ВКонтакте» Павел Дуров заявил: «Что касается Telegram, то проект как не выдавал, так и не будет выдавать личные данные и ключи шифрования третьим сторонам. Мессенджер популярен среди десятков миллионов пользователей на десятках рынков, и угроза блокирования на одном или двух из них не повлияет на его политику конфиденциальности»[76][первичный источник]. По оценкам СМИ, политика конфиденциальности привлекла в Telegram террористов, экстремистов, мошенников, торговцев оружием и наркотиками. Власти «часто разочаровывались нежеланием Дурова сотрудничать» по вопросам безопасности. Также отношение к Telegram усугубляли подозрения в связях с российским правительством и недоверие к стандарту шифрования MTProto. По данным Surfshark, всего Telegram временно или бессрочно блокировали в 31 стране[15]. Сообщается, что руководство Telegram в течение многих лет игнорировало приходившие на почту повестки и судебные постановления, требовавших взаимодействия с властями в области пресечения распространения незаконного контента на платформе[57]. Блокчейн-платформа TON и криптовалюта Gram В 2018 году Дуров объявил о проекте блокчейн-платформы TON с криптовалютой Gram. Под эту разработку Telegram привлек 1,7 миллиарда долларов инвестиций. В 2019 году Комиссия по ценным бумагам США предъявила компании-владельцу Telegram и TON претензии в связи с нарушением закона США о ценных бумагах. Суд обязал вернуть инвесторам остаток средств в сумме 1,2 млрд долларов, запуск Gram был запрещен[77][78]. Наработки TON были реализованы в проекте Free TON, с которым не связаны юрлица, принадлежащие Павлу Дурову. Взгляды и убеждения Павел Дуров придерживается либертарианских политических взглядов[76], а также является вегетарианцем[79]. Он выступает за реформу российской образовательной системы; отмену налогов в сфере информации; отмену визовой системы, прописок и воинского призыва; снижение таможенных пошлин; предоставление регионам полной автономии; а также за открытость суда присяжных[80]. Его вдохновляют Эрнесто Че Гевара и Стив Джобс, а по религиозным убеждениям он, по одним данным, пастафарианец[35], по другим — сторонник школы дзэн[81][82]. В апреле 2014 года Дуров опубликовал манифест из семи пунктов, без которых, по его словам, возвращение в Россию для него «лишено смысла»: выборные судьи и открытые суды, дерегуляция (простые законы), открытые конкурсы на госдолжности, налоговый рай за счёт экспорта сырья, экономическая автономия регионов, отмена феодальных пережитков, а также дестандартизация системы образования[83]. В мае 2020 года в ответ на фильм журналиста Юрия Дудя об «IT-столице мира» Дуров опубликовал пост, назвав cемь причин не переезжать в Кремниевую долину, таких как полицейское государство, высокие налоги, ограниченная культурная жизнь, недоступное здравоохранение, посредственное образование, высокая стоимость ведения бизнеса, слабые перспективы рынка в XXI веке[84]. 10 октября 2017 года, в свой день рождения, Павел Дуров рассказал о семи вещах, от которых он отказался много лет назад и которые, по его мнению, негативно влияют на сознание: алкоголь; мясо животных; таблетки и любые продукты фармацевтики; никотин и другие наркотические вещества; кофе, чёрный и зелёный чай, энергетики; фастфуд, сахар, газированные напитки; телевидение и его аналоги[85]. Манера ведения бизнеса Дурову свойственен провокационный стиль ведения бизнеса[86]. В 2011—2012 годах он вёл корпоративный спор с крупным акционером «ВК» Mail.ru Group. Начался конфликт в марте 2011 года с попыток холдинга поглотить соцсеть, купив 100 % её акций, и объединить сайт с «Одноклассниками». В ответ Дуров назвал Mail.ru Group «трэш-холдингом», показал им средний палец и убедил сооснователей «ВК» не продавать свои акции[87]. Когда в 2012 году стало известно, что Facebook нанимает сотрудников в России, Дуров сообщил, что работники «ВК» не переходят на трудоустройство в другую сеть, так как «дураков нет» и Facebook — это «тонущее судно»[88]. Месяцем ранее он уже называл американскую соцсеть «оплотом педолибералов», а в мае 2012 года в своём твиттере иронично именовал её «дешёвой поделкой»[89]. Весной 2012 года между «ВК» и редакцией газеты «Ведомости» разгорелся конфликт. Благодаря техническому нововведению на сайте пользователям можно было просматривать полные тексты статей веб-изданий, не совершая перехода по ссылке. «Ведомости» сочли это незаконным и открыто обвинили соцсеть в нарушении авторских прав. «ВК» проигнорировала заявление, а позже отключила активность ссылок на публикации сайта «Ведомостей». В конце концов, редакция газеты удалила со своего сайта виджеты «ВК» и «заморозила» в соцсети официальную страницу издания. Управляющий директор компании-издателя «Ведомостей» обвинил Дурова в неумении вести «цивилизованный бизнес»[90]. Критика и признание Западные СМИ называли Павла российским Марком Цукербергом[35][36]. В 2011 году Павел попал на третье место списка Forbes «9 самых необычных российских бизнесменов — сумасбродов, чудаков и эксцентриков» за публикацию фотографии, на которой он демонстрирует непристойный жест в ответ на старания крупного акционера «ВКонтакте» — Mail.ru Group — поглотить эту соцсеть[91]. Тот же журнал опубликовал список «30 самых заметных фигур русского интернет-бизнеса», где Павел расположился на седьмом месте[92]. Дуров оказался на 42-м месте в списке самых цитируемых блогеров в российских СМИ в первом полугодии 2012 года, по результатам исследования компании «Медиалогия»[93]. Один из создателей «ВКонтакте», Олег Андреев, объяснил причину успеха социальной сети таким образом: «Павел, в отличие от большинства программистов, понимал, чего хочет от жизни школьник и студент и как это выглядит в дизайне. Он умел смотреть глазами человека, у которого старый браузер и медленный Интернет»[24]. Акция Дурова по бросанию самолётиков с купюрами подверглась жёсткой критике со стороны популярных блогеров и журналистов. Так, Владимир Соловьёв назвал этот поступок «блажью купчика», а самого Дурова «недоцукербергом». Соловьёва поддержал министр культуры РФ Владимир Мединский. Сергей Стиллавин написал в своём ЖЖ-дневнике: «Гражданин, который относится к своему народу как к скоту, должен получить на зоне профессию „швея-мотористка“». Сергей Ениколопов заключил, что «такое лечится в лагерях», напомнив о расстрелах в 1920—1930-е годы «оборзевших» большевиков[34]. 9 мая 2012 года, в День Победы, Павел написал в своём твиттере: «Народ гуляет. Ещё бы — 67 лет назад Сталин отстоял у Гитлера право репрессировать население СССР». Николай Валуев назвал его слова «кощунством» и объявил, что закрывает свои аккаунты в «ВКонтакте». Подобный бойкот объявил и Сергей Минаев[94], сообщив, что не желает «поддерживать мразь»[95]. Позже пресс-секретарь «ВКонтакте» Владислав Цыплухин пояснил, что Дуров уважительно относится ко Дню Победы, а запись его связана с тем, что «его дед прошёл всю войну», «а в благодарность был репрессирован без суда»[94]. 20 июня 2018 года Дуров стал лауреатом премии Союза журналистов Казахстана за принципиальную позицию против цензуры и вмешательства государства в свободную переписку граждан в интернете[96]. По данным расследования издания «Важные истории», Павел Дуров приезжал в Россию более 50 раз с момента «изгнания» в 2014-м. Он был в России и когда с ним судилась ФСБ, и в тот самый день, когда Кремль публично отказался от претензий к «Телеграму»[97]. В литературе 19 ноября 2012 года издательство «Манн, Иванов и Фербер» выпустило книгу Николая Кононова «Код Дурова», описывающую становление социальной сети «ВКонтакте». В центре сюжета — её основатель, Павел Дуров. Книга является достаточно документальной, основывающейся на фактах и интервью[86]. В серии комиксов «Майор Гром» российского издательства Bubble Павел Дуров является частичным прототипом одного из главных злодеев комикса, Чумного Доктора[98]. В кинематографе 3 апреля 2014 года в российском прокате вышел фильм «Стартап», в котором в образе Павла Баранова без труда раскрывается Павел Дуров[99]. Компания AR Films, основанная продюсером Александром Роднянским, приобрела права на экранизацию книги «Код Дурова». Изначально заявлялось, что фильм появится в прокате в 2014 году. При этом сам Дуров относился к экранизации негативно[79]. Позднее стало известно о замораживании проекта — компания «Нон-стоп продакшн» (входящая в AR Films) вернула Фонду кино 25 млн рублей, выделенные на экранизацию[100]. В 2021 году в рамках ММКФ представили документальный фильм «Дуров», созданный на основе бесед со знакомыми основателя «ВКонтакте»[101]. Семья Отец — доктор филологических наук Валерий Семёнович Дуров (род. 13 июля 1945), автор многих научных работ[22], с 1992 года возглавляет кафедру классической филологии филологического факультета СПбГУ[102]. Мать — Альбина Александровна Дурова (род. 3 апреля 1951 года) преподавала в Санкт-Петербургском государственном университете[103][104][105]. Брат — Николай (род. 21 ноября 1980)[103], математик, кандидат физико-математических наук, многократный призёр российских и международных олимпиад по математике и информатике[22], дважды абсолютный чемпион мира по программированию среди студентов[26][106]. Со дня основания и до середины 2013 года был техническим директором ВКонтакте[22]. Один из создателей Telegram[107]. Единоутробный брат — Михаил Петров, сын Альбины Дуровой от первого брака[108]. Дед Павла, Семён Петрович Туляков (род. 1913), участвовал в Великой Отечественной войне. Служил в 65-м стрелковом полку, участвовал в боях на Ленинградском фронте на Красноборском и Гатчинском направлениях, трижды был ранен. Представлялся к ордену Красной Звезды[109], награждён орденом Отечественной войны II степени[110] и на 40-летие Победы орденом Отечественной войны I степени[111]. После войны был репрессирован[94]. Личная жизнь и дети По данным Forbes, у Дурова есть двое детей от бывшей жены Дарьи Бондаренко: дочь Алина (род. 2009) и сын Михаил (род. 2010). С Дарьей Бондаренко Дуров познакомился во время учёбы в университете; по состоянию на 2021 год она жила в Барселоне. В 2021 году российский Forbes поместил детей Дурова на шестое место рейтинга богатейших наследников России[112]. В 2024 году Павел заявил, что является биологическим отцом более 100 детей благодаря донорству спермы[113][114][115][116]. 23 июля 2024 года в редакцию Forbes обратилась Ирина Болгар (род. 1980), проживающая в Швейцарии, с просьбой распространить подтверждение того, что она является матерью трёх детей от Павла Дурова (Лея (род. 2013), Даниэль (род. 2016), Давид (род. 2017))[3][117], предоставив также семейное фото с Дуровым, сделанное в 2020 году. Forbes удалось получить подтверждение подлинности документов[118]. В августе 2024 года Болгар подала против Дурова иск в Швейцарии. Она утверждает, что в 2021—2022 годах Дуров пять раз применил насилие к своему младшему сыну. Болгар утверждает, что Дуров перестал встречаться с их детьми в сентябре 2022 года. Иск был подан через несколько месяцев после того, как Дуров, по словам Болгар, перестал выплачивать ей алименты в размере €150 000 в месяц[119]. Болгар сообщила, что Дуров потребовал, чтобы она вместе с детьми переехала в ОАЭ, а когда она отказалась, перестал оказывать ей финансовую поддержку[120]. Награды, премии В 2007 году газетой «Деловой Петербург» Дуров был признан одним из победителей в конкурсе «Лучших молодых предпринимателей 2007 года»[121]. В 2024 году занял первое место по количеству подписчиков в социальных сетях среди российских представителей деловой элиты в рейтинге ИД «Коммерсантъ»[122]. Примечания ↑ 1 2 Forbes Billionaires 2024: The Richest People In The World  (неопр.). Forbes. Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 25 апреля 2012 года. ↑ Дети Павла Дурова впервые вошли в рейтинг богатейших наследников Forbes  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года. ↑ 1 2 Forbes получил документы о трёх детях Павла Дурова  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ 1 2 Par Le Parisien avec AFP Le 25 août 2024 à 17h11, Modifié Le 25 Août 2024 À 18h10 Pavel Durov : milliardaire et libertarien assumé… qui est le fondateur et PDG de Telegram, arrêté en France ? (фр.) — Paris: LVMH, 2024. — ISSN 1161-5435 ↑ https://vk.com/durov?w=wall1_2000922 ↑ Павел Дуров получил гражданство ОАЭ ↑ Décret du 23 août 2021 portant naturalisation, réintégration, mention d'enfants mineurs bénéficiant de l'effet collectif attaché à l'acquisition de la nationalité française par leurs parents, francisation de noms et de prénoms et libération de l'allégeance française ↑ https://www.lemonde.fr/pixels/article/2023/06/26/le-mysterieux-passeport-francais-de-pavel-durov-fondateur-de-telegram_6179287_4408996.html ↑ https://www.francetvinfo.fr/sciences/high-tech/qui-est-pavel-dourov-le-fondateur-de-la-messagerie-telegram-arrete-en-france_6743221.html ↑ Павел Дуров  (рус.). Forbes. Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ Павел Дуров: биография, состояние, история успеха  (рус.). РБК. Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ 1 2 Павел Дуров — биография, состояние, «ВКонтакте» и Telegram  (рус.). The Bell (17 декабря 2018). Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ Кто такой Павел Дуров: основатель ВКонтакте и Telegram, что утёр нос Кремлю  (рус.). 24 Канал (10 октября 2019). Дата обращения: 21 апреля 2024. Архивировано 21 апреля 2024 года. ↑ Павла Дурова уволили с поста гендиректора «ВКонтакте»  (рус.). РИА Новости (21 апреля 2014). Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 7 августа 2020 года. ↑ 1 2 Mozur, Paul (26 августа 2024). How Telegram's Founder Went From Russia's Mark Zuckerberg to Wanted Man. The New York Times (англ.). 0362-4331. Архивировано 27 августа 2024. Дата обращения: 28 августа 2024. ↑ Безопасное завтра. Lenta.ru. 21 декабря 2017. Архивировано 8 октября 2021. Дата обращения: 26 декабря 2017. ↑ With $15.1B, Pavel Durov Is The Richest And Youngest Billionaire In The Middle East (амер. англ.). Forbes Middle East (17 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года. ↑ Dubai 100: Meet the 100 people you need to know in the emirate. Arabian Business. 8 февраля 2023. Архивировано 10 февраля 2023. Дата обращения: 10 февраля 2023. ↑ Босс Telegram Павел Дуров задержан в аэропорту во Франции — французские телеканалы  (рус.). BBC News Русская служба (24 августа 2024). Дата обращения: 24 августа 2024. Архивировано 24 августа 2024 года. ↑ Павел Дуров освобожден под залог. Ему запретили покидать Францию Среди предъявленных обвинений — соучастие в распространении наркотиков и детской порнографии  (рус.). Meduza. Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ 1 2 AFP: Дурову разрешили покинуть Францию, он улетел в Дубай – DW – 15.03.2025  (рус.). dw.com. Дата обращения: 16 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Pavel Durov (англ.). Digital Life Design. Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано из оригинала 2 ноября 2012 года. ↑ Код Дурова  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2014. Архивировано 13 ноября 2014 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Кононов, Николай; Игуменов, Валерий. Код Павла Дурова  (рус.). Forbes (24 июня 2011). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 Меллер, Алла. Павел Дуров. Не просто талантливый программист и создатель vkontakte.ru  (рус.). Финансы.asia (28 октября 2009). Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ 1 2 О сайте  (рус.). Spbgu.ru. Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 31 декабря 2012 года. ↑ Дуров, Павел. Немного об истории «контакта»  (рус.). ВКонтакте (3 февраля 2007). Дата обращения: 16 ноября 2012. Архивировано 2 декабря 2012 года. ↑ Рейтинг российских миллиардеров 2011  (рус.). Финанс. Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано из оригинала 5 июня 2012 года. ↑ Мильнер и Дуров решили спонсировать российские стартапы  (рус.). Lenta.ru (8 декабря 2011). Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 11 июля 2012 года. ↑ Создатель «ВКонтакте» пожертвовал «Википедии» миллион долларов  (рус.). Lenta.ru (24 января 2012). Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года. ↑ Глава «Вконтакте» пожертвовал Wikipedia миллион долларов  (рус.). Русская служба Би-би-си (27 марта 2012). Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Глава "ВКонтакте" показал спецслужбам собачий язык. Лента.ru. 9 декабря 2011. Архивировано 5 марта 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017. ↑ Прокуратура вызвала на допрос главу «ВКонтакте» Дурова, отказавшего ФСБ закрыть группы против ЕР. Газета.ru. 9 декабря 2011. Архивировано 4 марта 2017. ↑ 1 2 3 Лотерея с разбитыми носами  (рус.). Lenta.ru (29 мая 2012). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ 1 2 3 Bond, Anthony. Russia’s Zuckerberg, 27, folds notes into paper aeroplanes and spends weekend throwing them from his window (until people were acting ‘like animals’) (англ.). Daily Mail (30 мая 2012). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Easy money: Russian Zuckerberg provokes crowd fight over $160 notes (англ.). RT English (28 мая 2012). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Кононов, Николай. Принципы Павла Дурова, «ВКонтакте»  (рус.). Hopes & Fears (1 ноября 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Александр ЕРМАКОВ. Павел Дуров: "Когда переезжаете полицейского, важно проехать взад и вперед - чтобы вышла вся мякотка"  (рус.). spb.kp.ru (10 апреля 2013). Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ 1 2 В Санкт-Петербурге установлены обстоятельства наезда на полицейского  (рус.). Главное следственное управление СК РФ по Санкт-Петербургу (7 июня 2013). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано из оригинала 15 июня 2013 года. ↑ Уголовное дело о наезде Дурова на гаишника закрыли  (рус.). Lenta.ru (7 июня 2013). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 15 июня 2013 года. ↑ 1 2 МВД не будет добиваться возбуждения дела против Павла Дурова  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2014. Архивировано из оригинала 23 февраля 2014 года. ↑ 1 2 3 «Акционеры „ВКонтакте“ поборются за Павла Дурова в суде»  (рус.). Rbc.ru (26 февраля 2014). Дата обращения: 5 марта 2014. Архивировано из оригинала 12 марта 2016 года. ↑ ФСБ потребовала от руководства социальной сети «ВКонтакте» передать личную информацию организаторов групп «Евромайдана»  (рус.). Business-ru.com (16 апреля 2014). Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано из оригинала 18 апреля 2014 года. ↑ Дуров расстался со своей долей «ВКонтакте» из-за событий на Украине  (рус.). Русская планета (16 апреля 2014). Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано 17 апреля 2014 года. ↑ Павел Дуров уехал за границу и намерен создать там новую соцсеть  (рус.). vesti.ru. Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ Дуров объявил, что не собирается возвращаться в Россию  (рус.). РИА Новости (22 апреля 2014). Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ Павел Дуров решил переселиться в Дубай ради ухода от налогов  (рус.). РБК. Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ Павел Дуров собирается в Финляндию.  (рус.) yle.fi. Служба новостей Yle (2015-7-4). Дата обращения: 2015-7-4. ↑ Башарова С. Павел Дуров получил британское гражданство  (рус.). Life (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года. ↑ Копылова Н. Павел Дуров получил британское гражданство  (рус.). РИА Новости (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года. ↑ Башарова С. Создатель «ВКонтакте» Павел Дуров получил британское гражданство  (рус.). РЕН ТВ (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 9 апреля 2018 года. ↑ Гацак А. Павел Дуров получил британское гражданство  (рус.). Российская газета (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года. ↑ Кантышев П., Сухаревская А. Павел Дуров опроверг сведения о британском гражданстве  (рус.). Ведомости (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года. ↑ Дуров назвал фейком британский документ с указанием нового гражданства  (рус.). Lenta.ru (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 22 ноября 2021 года. ↑ Ивашкина Д. «Фейк»: Дуров отрицает получение им британского гражданства  (рус.). Комсомольская правда (6 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года. ↑ Павел Дуров опроверг сообщения о получении британского гражданства  (рус.). РИА Новости (7 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года. ↑ 1 2 3 WSJ: в 2018 году Макрон предлагал Дурову перенести штаб-квартиру Telegram в Париж. За год до этого спецслужбы взломали айфон основателя мессенджера  (рус.). Meduza. Дата обращения: 28 августа 2024. Архивировано 28 августа 2024 года. ↑ Павел Дуров встретился с наследным принцем Дубая  (рус.). meduza.io (6 февраля 2021). Архивировано 6 февраля 2021 года. ↑ Дуров встретился с наследным принцем Дубая  (рус.). РБК. Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 7 февраля 2021 года. ↑ Павел Дуров получил гражданство Объединённых Арабских Эмиратов ↑ Décret du 23 août 2021 portant naturalisation, réintégration, mention d'enfants mineurs bénéficiant de l'effet collectif attaché à l'acquisition de la nationalité française par leurs parents, francisation de noms et de prénoms et libération de l'allégeance française (Accès protégé)  (неопр.). www.legifrance.gouv.fr. Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года. ↑ Дуров получил гражданство Франции  (рус.). РИА Новости (22 ноября 2021). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года. ↑ Павел Дуров приезжал в Россию более 50 раз с момента «изгнания» в 2014-м  (рус.). istories.media. Дата обращения: 27 августа 2024. Архивировано 27 августа 2024 года. ↑ 1 2 Павел Дуров рассказал, что дал интервью Такеру Карлсону. Оно пока не опубликовано  (рус.). Meduza. Дата обращения: 16 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ «Мне предложили два варианта: подчиниться требованиям властей или уехать из страны. Я выбрал последнее» Павел Дуров дал интервью Такеру Карлсону. Вот главное, что он сказал  (рус.). Meduza. Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ Павел Дуров поговорил с Такером Карлсоном. Главное из его интервью  (рус.). BBC News (17 апреля 2024). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ В Кремле прокомментировали слова Дурова о равном доступе к Telegram  (рус.). РИА Новости (17 апреля 2024). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ В Кремле надеются, что Telegram не станет инструментом в руках террористов  (рус.). Интерфакс (17 апреля 2024). Дата обращения: 17 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ Сколько лет тюрьмы грозит Дурову в худшем случае? Его вину вообще реально доказать? А как власти Франции будут за ним следить — с помощью браслета? Отвечаем на главные вопросы о деле основателя Telegram  (рус.). Meduza. Дата обращения: 30 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ Курс криптовалюты Toncoin обвалился после задержания Павла Дурова  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2024. Архивировано 25 августа 2024 года. ↑ Павел Дуров подтвердил продажу акций «ВКонтакте»  (неопр.). Лента.ру. Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано 24 января 2014 года. ↑ Mail.ru поглотила «ВКонтакте»  (рус.). www.kommersant.ru (16 сентября 2014). Дата обращения: 29 августа 2024. ↑ «Николай абсолютно в космосе. Помимо математики, его интересует политика — в своей оптике» Politico утверждает, что Франция преследует не только Павла Дурова, но и его брата Николая. Рассказываем, что о нем известно  (рус.). Meduza. Дата обращения: 5 сентября 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ Виктор Степанов. Дуров: «Я задумался о своём будущем в России, когда к двери пришёл спецназ»  (рус.). TJ (2 декабря 2014). Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ Телеграмма от Дурова  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 17 сентября 2016 года. ↑ 1 2 Дуров, Павел. Павел Дуров  (неопр.). ВКонтакте. — Профиль Павла Дурова в социальной сети «ВКонтакте». Дата обращения: 10 февраля 2021. Архивировано 10 февраля 2021 года. ↑ Что не так с TON. Юристы объяснили действия SEC  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2024. Архивировано 13 июня 2022 года. ↑ Дуров объявил о закрытии блокчейн-проекта TON  (рус.). РБК. Дата обращения: 12 мая 2020. Архивировано 17 мая 2020 года. ↑ 1 2 Голубко, Олеся; Коробкова, Евгения. Александр Роднянский снимет фильм об основателе «ВКонтакте» Павле Дурове  (неопр.). Вечерняя Москва (21 декабря 2012). Дата обращения: 14 ноября 2017. Архивировано из оригинала 25 декабря 2012 года. ↑ Дуров, Павел. Гражданские манифесты Павел Дуров, основатель «ВКонтакте»  (неопр.). Афиша (18 мая 2012). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Горелик А. Владелец ВКонтакте Павел Дуров раздает миллионы и ездит по Питеру на метро  (неопр.). Комсомольская правда (17 февраля 2012). Дата обращения: 25 апреля 2014. Архивировано 23 мая 2014 года. ↑ Ермаков А. "Фонтанка" нашла Дурову страну  (неопр.). Фонтанка.ру (24 апреля 2014). Дата обращения: 25 апреля 2014. Архивировано 25 апреля 2014 года. ↑ Павел Дуров назвал семь причин не возвращаться в Россию  (неопр.). РБК (28 апреля 2014). Архивировано 17 апреля 2024 года. ↑ Павел Дуров назвал семь причин не переезжать в США  (неопр.). РБК (7 мая 2020). Архивировано 8 сентября 2024 года. ↑ Павел Дуров: 7 вещей, от которых я отказался много лет назад. Радио "Эхо Москвы. Архивировано 5 июня 2021. Дата обращения: 26 декабря 2017. ↑ 1 2 Муртазаев, Эльмар. Центр мира  (рус.). Forbes (12 октября 2012). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Кононов, Николай. Алишер Усманов помирил «ВКонтакте» и Mail.ru  (неопр.). Forbes (27 апреля 2012). Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Facebook уличили в вербовке российских программистов  (неопр.). Lenta.ru (1 октября 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 6 ноября 2012 года. ↑ Глава «ВКонтакте» назвал русский Facebook «оплотом педолибералов»  (неопр.). Lenta.ru (25 октября 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 29 октября 2012 года. ↑ «Ведомости» ушли из «ВКонтакте» из-за конфликта вокруг авторских прав  (рус.). Forbes (12 мая 2012). Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Жохова, Анастасия. 9 самых необычных российских бизнесменов — сумасбродов, чудаков и эксцентриков  (рус.). Forbes (12 ноября 2011). Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года. ↑ Бабицкий, Андрей. Хозяева виртуальной реальности  (рус.). Forbes (28 февраля 2011). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Навальный и Кудрин возглавили рейтинг цитируемости блогеров  (рус.). Lenta.ru (8 августа 2012). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 27 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 Николай Валуев объявил бойкот сети «ВКонтакте»  (рус.). Lenta.ru (10 мая 2012). Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2022 года. ↑ Минаев, Сергей. Твиттер / SergeiMinaev: Спасибо за слова …  (рус.) Твиттер (9 мая 2012). — Запись в «Твиттере». Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 23 января 2016 года. ↑ Дубовая, Мария (21 июня 2018). Павел Дуров стал лауреатом премии Союза журналистов Казахстана. Архивировано 21 июня 2018. Дата обращения: 21 июня 2018. ↑ Павел Дуров приезжал в Россию более 50 раз с момента «изгнания» в 2014-м  (рус.). istories.media. Дата обращения: 15 сентября 2024. Архивировано 17 сентября 2024 года. ↑ Стрепетилов, Александр. 3 вопроса к тизеру «Майора Грома»  (неопр.). Мир фантастики (13 ноября 2017). Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано 6 января 2018 года. ↑ Претенденты на победу в номинации «Актер года» XII ежегодной премии «GQ Человек года»  (рус.) (8 августа 2014). Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 10 августа 2014 года. ↑ Продюсеры отложили съемки фильма «Код Дурова». Forbes. 1 июня 2015. Архивировано 14 ноября 2017. Дата обращения: 14 ноября 2017. ↑ Илья Малашенков: Свидетели последних дней  (рус.). zavtra.ru. Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 19 июня 2021 года. ↑ Дуров Валерий Семёнович  (рус.). Филологический факультет СПбГУ. Дата обращения: 22 декабря 2012. Архивировано из оригинала 23 декабря 2012 года. ↑ 1 2 Справка. Дуров Павел Валерьевич  (неопр.). comnarcon.com. comnarcon.com. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 5 декабря 2018 года. ↑ Основатель "ВКонтакте" Павел Дуров вдали от посторонних глаз растит двоих детей  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 2 апреля 2022 года. ↑ Фонд UCP: Павел Дуров бежит от судебных исков, а не от политики  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 8 октября 2021 года. ↑ The ICPC International Collegiate Programming Contest, World Champion Hall of Fame (англ.). icpc.baylor.edu. ACM ICPC. — «2001, 2000 ... "Nikolai Durov, Contestant"». Дата обращения: 23 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года. ↑ Николай Дуров: биография одного из основателей “ВКонтакте” и Telegram :  (рус.) SYL.ru. Дата обращения: 9 января 2022. Архивировано 9 января 2022 года. ↑ Трафик ВКонтакте одновременно подорожает и подешевеет для провайдеров → Roem.ru  (рус.). roem.ru (19 февраля 2014). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 24 сентября 2020 года. ↑ Наградной лист Тулякова Семёна Петровича  (рус.). Вконтакте (8 мая 2015). Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 29 июня 2017 года. ↑ Фронтовой приказ № 692/н от 15.06.1945, страница 2  (неопр.). Электронный банк документов «Подвиг народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года. ↑ Туляков Семен Петрович  (неопр.). Электронный банк документов «Подвиг народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года. ↑ Дети Павла Дурова впервые вошли в рейтинг богатейших наследников Forbes  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года. ↑ Дуров рассказал, что у него более 100 биологических детей  (рус.). РБК (27 августа 2024). Архивировано 31 августа 2024 года. ↑ Павел Дуров сообщил в своем Telegram-канале, что является биологическим отцом 100 детей  (рус.). lenta.ru. Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ Павел Дуров заявил о наличии у него более 100 биологических детей  (рус.). Сноб (журнал) (30 июля 2024). Дата обращения: 30 июля 2024. Архивировано 4 августа 2024 года. ↑ Дуров заявил, что является биологическим отцом более 100 детей  (рус.). Газета.ru. Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ Ирина Болгар обратилась в редакцию Forbes  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ Семейное фото Павла Дурова и Ирины Болгар  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2024. Архивировано 3 августа 2024 года. ↑ Forbes узнал об иске Болгар против Павла Дурова в Швейцарии  (рус.). Forbes.ru (28 августа 2024). Дата обращения: 28 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ Болгар рассказала об ультиматуме Дурова  (рус.). Forbes.ru (28 августа 2024). Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года. ↑ NEXT: молодые предприниматели награждены  (рус.). Деловой Петербург (17 декабря 2007). Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано из оригинала 15 марта 2012 года. ↑ Лига выдающихся бизнесменов-2024  (рус.). Коммерсантъ (20 января 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года. Ссылки В родственных проектахЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на Викискладе Павел Дуров в Викиновостях д/ф «Холивар. История рунета» («Настоящее время», 2019) Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram (англ.) Telegram (рус.) Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты OpenSanctions Internet Movie Database Кинопоиск Forbes.ru Словари и энциклопедии Лентапедия Деловой Петербург Справка РИА Энциклопедия ТАСС В библиографических каталогах GND: 1272832635 ISNI: 0000000498841149 LCCN: no2017145772 NLP: : a0000003785826 VIAF: 32153833226564332049 WorldCat VIAF: 32153833226564332049 ВКонтактеСайт kPHP Рекламные инструменты «Нравится» Start Fellows ЛюдиОснователи Павел Дуров Николай Дуров Вячеслав Мирилашвили Лев Левиев Инвесторы Михаил Мирилашвили Юрий Мильнер Менеджеры Борис Добродеев Дмитрий Гришин Артемий Лебедев В культуре Код Дурова Звезда «ВКонтакте» Революция через социальные сети Разное Список служб и инструментов «ВКонтакте» Snapster Офис в «Зингере» Категория TelegramОснователи Павел Дуров Николай Дуров Технологии MTProto TON Gram Telegraph Telegram-канал По странам Беларусь Иран[англ.] События Блокирование в России 2018—2020 Цензура Telegram[англ.] Дело Павла Дурова 2024 КатегорияЭта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дуров,_Павел_Валерьевич&oldid=144025031 Категории: Родившиеся 10 октябряРодившиеся в 1984 годуРодившиеся в Санкт-ПетербургеВыпускники филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университетаПерсоналии по алфавитуПредприниматели по алфавитуВКонтактеПавел ДуровПредприниматели РоссииПрограммисты РоссииПерсоналии:РунетЛибертарианцы РоссииМиллиардеры РоссииОснователи социальных сетейВыпускники Академической гимназии СПбГУИнтернет-предпринимателиДеятели протестного движения в России (2011—2013)Русская эмиграция четвёртой волныОснователи IT-компаний РоссииСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Биографии современниковВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрамиВикипедия:Неавторитетный источник с августа 2024Статьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Статьи с врезками ВикиновостейВикипедия:Хорошие статьи по алфавитуВикипедия:Хорошие статьи о людях Навигация Поиск