22 ноября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Профессиональные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 22 ноября — 326-й день года (327-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 39 дней. До 15 октября 1582 года — 22 ноября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 22 ноября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 9 ноября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 22 ноября Национальные[править | править код]  Мексика — День святой Сесилии.  Ливан — День независимости. Профессиональные[править | править код]  Россия — День психолога.  Азербайджан — День работников юстиции. Религиозные[править | править код] Православие[2][3]  — Память мучеников Онисифора и Порфирия (около 284—305 годов)[4];  — память преподобной Матроны Константинопольской (около 492 года), «Матрёна зимняя», см. ниже;  — память преподобной Феоктисты Паросской (881 год)[5];  — память священномучеников Парфения (Брянских), епископа Ананьевского, Константина Черепанова, Димитрия Русинова, Нестора Панина, Феодора Чичканова, Константина Немешаева, Виктора Климова, Илии Рылько, Павла Ансимова, пресвитеров, Иосифа Сченсновича, диакона и преподобномученика Алексия (Задворнова) (1937 год);  — память преподобного Онисифора Печерского, в Ближних пещерах (1148 год);  — память мученика Александра Солунского (305—311 годы)[6];  — память мученика Антония Апамейского (V век);  — память преподобного Иоанна Колова (V век);  — память преподобных Евстолии и Сосипатры (VII век);  — память святителя Нектария, митрополита Пентапольского, Эгинского чудотворца (1920 год);  — празднование иконы Божьей Матери, именуемой «Скоропослушница» (X век).  — память мученика и страстотерпца, благоверного великого князя Михаила Ярославича Тверского[7]. Именины[править | править код] Православные[источник не указан 4512 дней]: Александр, Антон, Иван, Кирилл, Матрёна/Матрона, Порфирий, Феоктист, Цецилия. Католические[источник не указан 4512 дней]: Цецилия, Марк. События[править | править код] См. также: Категория:События 22 ноября До XX века[править | править код] 1307 — папа римский Климент V издал буллу «PASTORALIS PRAEMINENTIAE», в которой взял под защиту действия короля Франции Филиппа Красивого и утверждал, что обвинения против ордена тамплиеров доказаны, а его руководители сознались в совершённых преступлениях. Булла заканчивалась призывом ко всем государям Европы последовать примеру Филиппа и начать преследование ордена тамплиеров. 1318 — убийство в Орде князя Михаила Ярославича[7]. 1497 — португальский мореплаватель Васко да Гама обогнул мыс Доброй Надежды.[источник не указан 860 дней] 1542 — Испания ограничила рабство в американских колониях. 1621 — настоятелем лондонского собора св. Павла назначен английский поэт Джон Донн. 1830 — здание Двенадцати коллегий было полностью передано Санкт-Петербургскому университету. 1860 — в Малом зале Благородного собрания состоялся первый симфонический концерт Московского отделения Русского музыкального общества, которое основал Николай Рубинштейн, он же на этом концерте впервые выступил как дирижёр. XX век[править | править код] 1906 — в России началась аграрная реформа П. А. Столыпина. 1909 — братья Орвилл и Уилбер Райт организовали первую компанию для производства аэропланов. 1911 — лётчик Д. М. Сокольцов осуществил радиопередачу с самолёта на землю. 1918 — в Польше отменена монархия и провозглашена республика. 1922 — новым канцлером Германии после Йозефа Вирта становится Вильгельм Куно. 1927 — Персия заявляет свои права на остров Бахрейн в Персидском заливе. 1928 — в Париже состоялось первое исполнение оркестровой пьесы Мориса Равеля «Болеро». 1933 — Камиль Шотан назначается премьер-министром Франции. 1936 — в СССР постановлением Совнаркома разрешён искусственный аборт, если продолжение беременности угрожает жизни матери[8]. 1938 — на южноафриканском берегу поймана доисторическая рыба целакант (лат. coelacanth), считавшаяся вымершей. 1941 — по Дороге Жизни, проложенной для снабжения блокадного Ленинграда по льду Ладожского озера, стали ходить машины. 1942 — основан Московский механический институт боеприпасов (ММИБ), с 1945 года — Московский механический институт, с 1953-го — Московский инженерно-физический институт (МИФИ), с 2009-го — Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ». 1946 — в Англии поступили в продажу первые шариковые ручки (в Нью-Йорке шариковая ручка поступила в продажу 29 октября 1945 года, она была запатентована в США 30 октября 1888 года). 1952 — Катастрофа C-124 американских ВВС, 52 погибших. 1956 — в Мельбурне начались XVI Олимпийские игры (турнир по конному спорту прошёл в июне в Стокгольме). 1957 — гостями музыкального телешоу «American Bandstand» на канале ABC стал дуэт «Том и Джерри» со своим первым хитом «Hey, Schoolgirl». Но развить успех музыкантам, называвшими тогда себя Томом Графом и Джерри Ландисом, не удалось, и вскоре они расстались. Через пять лет они встретились вновь и образовали дуэт под собственными именами «Simon and Garfunkel». В 1990 году Пол и Арт стали членами Зала славы рок-н-ролла. 1960 Введена в строй после реконструкции первая очередь Московской кольцевой автомобильной дороги (МКАД) длиной 48 км между Ярославским и Симферопольским шоссе, движение по кольцу открыто в 1962 году. Запорожский завод «Коммунар» (теперь — АО «АвтоЗАЗ») выпустил первую партию малолитражных легковых автомобилей «Запорожец». 1963 В Далласе убит президент США Джон Кеннеди. Группа «Битлз» выпустила альбом With The Beatles. 1966 — испанский парламент принял новую конституцию, предложенную генералом Ф. Франко. 1968 Группа «Битлз» выпустила альбом The White Album. В Сан-Франциско совершил посадку на воду самолёт Douglas DC-8-55 компании Japan Airlines. 1975 — заявление Хуана Карлоса, как короля Испании, после смерти генералиссимуса Франсиско Франко. 1977 — начались полёты «Конкорда» из Парижа и Лондона в Нью-Йорк. 1982 — город Набережные Челны переименован в Брежнев. (6 января 1988 года городу возвращено прежнее наименование). 1985 — гибель Панфиловской заставы во время Афганской войны. 1986 — Майк Тайсон завоевал титул WBC в супертяжёлом весе, став самым молодым чемпионом мира в истории бокса. 1987 — в Чикаго произошёл самый известный случай вторжения в телевизионный эфир — во время показа вечерних новостей на канале WGN-TV на экране на 20 секунд появился человек в маске героя научно-фантастического сериала «Max Headroom». Нарушитель, вмешавшийся в эфир, не найден[9]. 1990 — премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер объявила о своей отставке. 1993 — Армения ввела свою национальную валюту — драм. XXI век[править | править код] 2003 В Тбилиси, Грузия, произошёл захват Грузинского парламента оппонентами президента Эдуарда Шеварднадзе. Над Багдадом сбит самолёт Airbus A300B2-200 компании DHL. В Сиднее сборная Англии по регби в финале чемпионата мира обыграла Австралию и впервые в истории стала чемпионом мира. 2004 — на Украине началась «Оранжевая революция». 2020 — США вышли из Договора по открытому небу. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 22 ноября До XIX века[править | править код] 1515 — Мария де Гиз (ум. 1560), супруга короля Шотландии Якова V, регент Шотландии (1554—1560). 1643 — Рене-Робер Кавелье де Ла Саль (ум. 1687), французский исследователь Северной Америки и реки Миссисипи, присоединивший Луизиану к Франции. 1710 — Вильгельм Фридеман Бах (ум. 1784), немецкий композитор, органист, старший сын Иоганна Себастьяна Баха. 1734 — Никола Ретиф де ла Бретонн (ум. 1806), французский писатель. 1744 — Эбигейл Адамс (ум. 1818), первая американская феминистка, супруга президента США Джона Адамса. 1768 — князь Виктор Павлович Кочубей (ум. 1834), министр внутренних дел Российской империи (1802—1807, 1819—1823), председатель Госсовета (1827—1834) и Комитета министров (1827—1832), канцлер. 1787 — Расмус Раск (ум. 1832), датский лингвист и ориенталист. XIX век[править | править код] 1801 — Владимир Даль (ум. 1872), врач, писатель, этнограф, лексикограф, создатель «Толкового словаря живого великорусского языка». 1808 — Томас Кук (ум. 1892), англичанин, основавший первое в мире туристическое агентство. 1818 — Самуэль Фрэнч (ум. 1910), американский военный, участник Мексиканской и Гражданской войн. 1819 — Джордж Элиот (наст. имя Мэри Энн Эванс; ум. 1880), английская писательница. 1838 — Матвей Чижов (ум. 1916), русский скульптор, автор портретных бюстов известных современников. 1861 — Даниел Бек-Пирумян (ум. 1921), армянский национальный герой, командующий войсками в Сардарапатской битве. 1869 — Андре Жид (ум. 1951), французский писатель, лауреат Нобелевской премии (1947). 1877 Эндре Ади (ум. 1919), венгерский поэт, публицист и общественный деятель. Жоан Гампер (ум. 1930), швейцарский спортсмен, основатель, игрок и президент футбольного клуба «Барселона». 1881 Матрона Московская (наст. фамилия Никонова; ум. 1952), старица Русской православной церкви. Энвер-паша (убит в 1922), османский военный и политический деятель. 1890 Шарль де Голль (ум. 1970), французский генерал и политик, президент Франции (1959—1969). Эль Лисицкий (наст. имя Лазарь Лисицкий; ум. 1941), советский художник и архитектор, представитель авангарда. 1891 — Эдвард Бернейс (ум. 1995), австрийско-американский учёный, один из крупнейших специалистов по PR. 1893 — Лазарь Каганович (ум. 1991), советский государственный, хозяйственный и партийный деятель. 1898 Габриэль Гонсалес Видела (ум. 1980), президент Чили (1946—1952). Родион Малиновский (ум. 1967), министр обороны СССР (1957—1967), Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза. Уайли Пост (погиб в 1935), американский лётчик, в 1931 г. установивший рекорд кругосветного авиаперелёта. XX век[править | править код] 1904 — Луи Неель (ум. 2000), французский физик, предсказавший антиферромагнетизм, нобелевский лауреат (1970). 1909 — Михаил Миль (ум. 1970), советский конструктор вертолётов, Герой Социалистического Труда. 1911 — Лаци Олах (ум. 1989), венгерский, чехословацкий и советский барабанщик-джазмен, цыган по происхождению. 1913 Бенджамин Бриттен (ум. 1976), английский композитор, дирижёр и пианист. Николай Латышев (ум. 1999), легендарный советский футбольный арбитр. 1917 — Эндрю Хаксли (ум. 2012), английский физиолог, лауреат Нобелевской премии (1963). 1924 — Джеральдин Пейдж (ум. 1987), американская актриса, лауреат «Оскара», двух «Золотых глобусов» и др. премий. 1927 — Валентина Владимирова (ум. 1994), актриса кино и театра, заслуженная артистка РСФСР. 1928 — Николай Добронравов (ум. 2023), поэт-песенник, лауреат Государственной премии СССР. 1930 Семён Ласкин (ум. 2005), советский и российский прозаик, драматург, сценарист, искусствовед. сэр Питер Холл (ум. 2017), британский режиссёр театра и телевидения, двукратный лауреат премии «Тони». 1934 — Анатолий Поперечный (ум. 2014), советский и российский поэт-песенник. 1935 — Людмила Белоусова (ум. 2017), советская фигуристка, двукратная олимпийская чемпионка (1964, 1968). 1939 — Михаил Полторанин, советский и российский журналист и политик. 1940 — Терри Гиллиам, американский кинорежиссёр, сценарист, актёр, мультипликатор и художник, участник известной комик-группы «Монти Пайтон». 1942 — Руслан Хасбулатов (ум. 2023российский политик, учёный и публицист, последний председатель Верховного Совета РФ. 1943 — Иван Курнуайе, канадский хоккеист, 10-кратный обладатель Кубка Стэнли. 1952 — Савик Шустер (при рожд. Шевель Шустер), журналист, телеведущий, работавший в российских и украинских СМИ. 1957 — Виктор Салтыков, советский и российский эстрадный певец. 1958 Джейми Ли Кёртис, американская актриса и писательница, лауреат премии «Золотой глобус» и др. наград («Правдивая ложь»). Ирина Отиева, советская и российская певица, автор песен, заслуженная артистка РФ. 1960 — Леос Каракс, французский кинорежиссёр и сценарист. 1961 Алеман (наст. имя Рикардо Рожерио де Брито), бразильский футболист. Мэриел Хемингуэй, американская актриса и писательница. 1962 — Виктор Пелевин, российский писатель. 1963 — Илзе Лиепа, советская и российская балерина, актриса, народная артистка РФ. 1965 — Мадс Миккельсен, датский актёр. 1967 Борис Беккер, немецкий теннисист, победитель шести турниров Большого шлема. Барт Велдкамп, нидерландский и бельгийский конькобежец, олимпийский чемпион (1992). Марк Руффало, американский актёр, продюсер, дважды лауреат премии «Эмми». 1976 — Вилле Херманни Вало, финский рок-музыкант, композитор, поэт, лидер группы HIM. 1978 — Марко Рамштайн, швейцарский кёрлингист. 1982 — Якубу Айегбени, нигерийский футболист. 1984 — Скарлетт Йоханссон, американская актриса и певица, лауреат премий BAFTA, «Тони» и др. 1985 — Евгения Лапова, российская актриса, победительница конкурса «Краса России-2009» 1986 — Оскар Писториус, южноафриканский бегун. 1987 Лянка Грыу, российская актриса театра и кино молдавского происхождения. Маруан Феллайни, бельгийский футболист. 1988 — Эрик Френцель, немецкий двоеборец, трёхкратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира. 1990 — Таха Акгюль, турецкий борец вольного стиля, олимпийский чемпион (2016), многократный чемпион мира и Европы. 1993 — Адель Экзаркопулос, французская киноактриса, самая молодая обладательница «Золотой пальмовой ветви». 1995 — Кэтрин Макнамара, американская актриса. 1996 Хейли Бибер, американская модель. Мэдисон Девенпорт, американская актриса и певица. Маккензи Линтц, американская актриса. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 22 ноября До XIX века[править | править код] 1318 — убит Михаил Ярославич (р. 1271), племянник Александра Невского, князь тверской (с 1285) и великий князь владимирский (1305—1317). 1775 — Клод Анри де Фюзе де Вуазенон (род. 1708), французский драматург, прозаик, поэт и либреттист, член Французской академии. XIX век[править | править код] 1813 — Иоганн Христиан Рейль (р. 1759), немецкий медик, физиолог, философ и педагог; придумал термин психиатрия. 1858 — Александр Чертков (р. 1789), русский историк, археолог, библиограф, коллекционер. 1878 Пётр Вяземский (р. 1792), русский поэт и литературный критик. Людвик Мерославский (р. 1814), польский революционер. 1884 — Карл фон Фирордт[нем.] (р. 1818), немецкий физик, изобретатель аппаратов по измерению давления и частоты пульса. 1885 — Александр Пальм (р. 1822), российский писатель, участник кружка М. В. Петрашевского. 1891 — Василий Роткирх (р. 1819), генерал-лейтенант российской жандармерии, подавлявший Польское восстание, литератор. 1896 — Джордж Феррис (р. 1859), американский инженер, изобретатель колеса обозрения. 1900 — Артур Салливан (р. 1842), английский композитор. XX век[править | править код] 1901 Гевонд Алишан (р. 1820), армянский поэт, филолог и историк. Александр Ковалевский (р. 1840), русский биолог, один из основоположников эмбриологии и физиологии. 1902 — Уолтер Рид (р. 1851), американский военный врач, обнаруживший причины жёлтой лихорадки. 1907 — Асаф Холл (р. 1829), американский астроном, открывший в 1877 году два спутника Марса — Деймос и Фобос. 1908 — Поль Таффанель (р. 1844), французский флейтист и дирижёр. 1916 — Джек Лондон (р. 1876), американский писатель. 1919 — Франсиско Морено (р. 1852), аргентинский учёный, естествоиспытатель, политик, исследователь новых земель. 1921 — Эмиль Бутру (р. 1845), французский философ и историк философии. 1941 — Курт Коффка (р. 1886), немецкий психолог, сооснователь школы гештальтпсихологии. 1944 Глеб Котельников (р. 1872), русский советский изобретатель, создатель авиационного ранцевого парашюта. Артур Стэнли Эддингтон (р. 1882), английский астрофизик. 1948 — Иван Заикин (р. 1880), русский борец, артист цирка, авиатор. 1954 — Андрей Вышинский (р. 1883), советский дипломат, Прокурор СССР (1935—1939), министр иностранных дел (1949—1953). 1963 убит Джон Ф. Кеннеди (р. 1917), 35-й президент США (1961—1963). Клайв Стэплз Льюис (р. 1898), ирландский писатель. Олдос Хаксли (р. 1894), английский писатель, автор антиутопии «О дивный новый мир». 1965 Дипа Нусантара Айдит (р. 1923), деятель рабочего движения в Индонезии. Павел Мальков (р. 1887), советский военный деятель, комендант Смольного, затем Московского Кремля. 1967 — Павел Корин (р. 1892), народный художник СССР, лауреат Ленинской и Государственной премий СССР. 1974 — Борис Горшенин (р. 1909), театральный актёр, народный артист РСФСР. 1975 — Иван Ищенко (р. 1891), советский хирург, один из пионеров трансплантации в СССР. 1979 — Евгений Помещиков (р. 1908), кинодраматург, трижды лауреат Сталинской премии. 1980 — Мэй Уэст (р. 1892), американская киноактриса, писательница, певица. 1981 — Ханс Адольф Кребс (р. 1900), немецко-английский биохимик, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1953). 1982 — Джин Баттен (р. 1909), новозеландская женщина-пилот, известная своими рекордными перелётами. 1984 — Николай Томский (р. 1900), скульптор-монументалист, президент АХ СССР (1968—1983), народный художник СССР. 1988 Луис Барраган (р. 1902), мексиканский архитектор. Эрих Фрид (р. 1921), австрийский поэт, публицист, прозаик. 1990 — Борис Рунге (р. 1925), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1993 Энтони Бёрджесс (р. 1917), английский писатель. Татьяна Николаева (р. 1924), пианистка, композитор, педагог, народная артистка СССР. 1995 — Сергей Стечкин (р. 1920), российский математик, профессор МГУ. 1997 — Майк Хатченс (р. 1960), вокалист группы INXS. 1998 — Владимир Демихов (р. 1916), советский учёный, хирург, один из основоположников трансплантологии. XXI век[править | править код] 2000 — Эмиль Затопек (р. 1922), чешский атлет. 2007 — Морис Бежар (р. 1927), французский танцовщик, балетмейстер и хореограф. 2011 — Светлана Аллилуева (р. 1926), советский филолог-переводчик, мемуарист, дочь И. В. Сталина. 2012 — Яшар Нури (р. 1951), азербайджанский актёр. 2015 — Ким Ён Сам (р. 1927), 7-й президент Республики Корея (1993—1998). 2017 — Дмитрий Хворостовский (р. 1962), оперный певец (баритон), народный артист Российской Федерации. 2020 — Сиди Мохаммед ульд Шейх Абдуллахи (р. 1938), президент Мавритании с 19 апреля 2007 года по 6 августа 2008 года.. Приметы[править | править код] Матрёнин день. Матрёны зимние. Зима вступает в свои права, наступают морозы. Если деревья покроет иней — будут морозы. Туман в Матрёнин день — к оттепели. Коли погода на Матрёну облачная и снежная — быть ненастному маю[10]. См. также[править | править код] 22 ноября:Медиафайлы на Викискладе 22 ноября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 9 ноября, Новый стиль 22 ноября, вторник Архивная копия от 21 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 22 ноября 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Память святых мучеников Онисифора и Порфирия // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. III: Ноябрь, День 9. — С. 187. ↑ Житие преподобной Феоктисты // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. III: Ноябрь, День 9. — С. 174. ↑ Память святого мученика Александра Солунского // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. III: Ноябрь, День 9. — С. 189. ↑ 1 2 Донской Д. В. Рюриковичи. Исторический словарь. — М.: «Русская панорама», 2008. — 788 с. — С. 475—478. — ISBN 978-5-93165-188-0. ↑ Энциклопедический словарь 1953г  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2011. Архивировано 8 апреля 2013 года. ↑ Remember, Remember the 22nd of November. Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine (англ.) ↑ Времена: 22 ноября.  (неопр.) Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано 2 декабря 2008 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=22_ноября&oldid=143457113 Категории: Дни года22 ноябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Нет источников с ноября 2012Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с ноября 2022Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск