24 ноября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 15 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Религиозные 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 24 ноября — 328-й день года (329-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 37 дней. До 15 октября 1582 года — 24 ноября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 24 ноября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 11 ноября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 24 ноября Национальные[править | править код]  Россия — День моржа[2]  Таджикистан — День Государственного флага Таджикистана  США — День друзей (в день рождения Карнеги)  Турция — День учителя[3] Религиозные[править | править код] Православие[4][5]  — Память мученика Виктора и мученицы Стефаниды (II век);  — память великомученика Мины (304 год);  — память мученика Викентия (304 год);  — память преподобного Феодора Студита, исповедника (826 год);  — память мученика Стефана Дечанского (около 1336 года) (Серб.);  — память блаженного Максима, Христа ради юродивого, Московского чудотворца (1434 год);  — память преподобного Мартирия Зеленецкого (XVII век);  — память священномученика Евгения Васильева, пресвитера (1937 год). События[править | править код] См. также: Категория:События 24 ноября До XIX века[править | править код] 1642 — голландец Абель Тасман открывает остров у берегов Австралии, названный его именем. XIX век[править | править код] 1859 — Чарльз Дарвин публикует свою книгу «Происхождение видов путём естественного отбора или сохранение благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь». Первое издание книги расходится за один день. 1861 — официальное учреждение в России Совета министров. 1863 — начало битвы при Чаттануге (по 25 ноября) в ходе Гражданской войны в США. XX век[править | править код] 1905 — начало Севастопольского восстания моряков во главе с лейтенантом Петром Петровичем Шмидтом. 1910 — открылась Севастопольская офицерская школа авиации. 1927 — официальное открытие Московской оперетты. 1937 — в Ленинграде был совершён расстрел востоковедов[6]. 1947 — Был совершён первый полёт истребителя F9F. 1956 — Постановление ЦК КПСС о восстановлении национальных автономий калмыков, карачаевцев, балкарцев, чеченцев и ингушей. 1961 — Декларация Генеральной Ассамблеи ООН о запрете применения ядерного оружия. 1963 — при перевозке в другую тюрьму получил смертельное ранение Ли Харви Освальд, единственный подозреваемый в убийстве президента США Джона Кеннеди. 1966 — под Братиславой разбился самолёт Ил-18 болгарской компании ТАБСО, погибли 82 человека — крупнейшая авиакатастрофа на территории Словакии. 1969 — США и СССР ратифицировали Договор о нераспространении ядерного оружия. 1971 — Ди Би Купер захватил самолёт Boeing 727 компании Northwest Airlines. 1992 — вблизи Гуйлиня потерпел крушение самолёт Boeing 737-3Y0 компании China Southern Airlines, погиб 141 человек. На тот момент это была крупнейшая авиакатастрофа в КНР. XXI век[править | править код] 2001 — под Цюрихом разбился самолёт Avro RJ100 компании Crossair, погибли 24 человека, 9 выжили. 2012 — пожар в Дакке (Бангладеш), более 110 погибших 2015 Уничтожение российского Су-24 в Сирии истребителем F-16C ВВС Турции. Инцидент вызвал значительное ухудшение российско-турецких отношений. Взрыв автобуса в Тунисе, 13 погибших. 2019 — катастрофа Dornier 228 в Гоме (Демократическая Республика Конго), погибли 27 человек. 2022 — Криштиану Роналду стал первым в истории футболистом, забивавшим на пяти чемпионатах мира. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 24 ноября До XIX века[править | править код] 1394 — Карл I Орлеанский (ум. 1465), французский феодал, политик, воин и поэт. 1632 — Бенедикт Спиноза (урожд. Барух Спиноза; ум. 1677), нидерландский философ. 1655 — Карл XI (ум. 1697), король Швеции (1660—1697). 1713 — Лоренс Стерн (ум. 1768), английский писатель. 1730 — Александр Суворов (ум. 1800), российский полководец, генералиссимус. 1800 — Иван Амосов (ум. 1878), русский кораблестроитель, инженер-генерал. XIX век[править | править код] 1806 — Уильям Уэбб Эллис (ум. 1872), англичанин, родоначальник регби. 1825 — Маврикий Вольф (ум. 1883), российский книгоиздатель и книготорговец. 1826 — Карло Коллоди (ум. 1890), итальянский писатель, автор сказки «Приключения Пиноккио». 1838 — Уильям Годфрей Данем Мэсси (ум. 1906), британский военный, участник Крымской войны и Второй англо-афганской войны. 1842 — Фёдор Эрисман (ум. 1915), швейцарско-российский врач, один из основоположников научной гигиены. 1849 — Фрэнсис Бёрнетт (ум. 1924), английская писательница и драматург. 1858 — Мария Башкирцева (ум. 1884), французская художница русского происхождения, автор знаменитого дневника. 1864 — Анри де Тулуз-Лотрек (ум. 1901), французский живописец, постимпрессионист. 1868 — Скотт Джоплин (ум. 1917), афроамериканский композитор и пианист. 1869 — Ошкар Кармона (ум. 1951), португальский военный и политический деятель, маршал Португалии (1947). 1872 — Георгий Чичерин (ум. 1936), русский революционер, советский дипломат, нарком иностранных дел (1918—1930). 1873 — Юлий Мартов (наст. фамилия Цедербаум, ум. 1923), российский политический деятель, публицист, участник революционного движения. 1884 — Мишель де Клерк (ум. 1923), нидерландский архитектор. 1885 — Анна Стронг (ум. 1970), американская журналистка и писательница. 1887 — Эрих фон Манштейн (ум. 1973), немецкий генерал-фельдмаршал. 1888 — Дейл Карнеги (ум. 1955), американский педагог, лектор, писатель. 1897 — Чарльз «Лаки» Лучано (ум. 1962), американский гангстер, основатель «Коза-Ностры». XX век[править | править код] 1903 — Степан Злобин (ум. 1965), русский советский писатель. 1905 — Михаил Ромашин (ум. 1964), один из руководителей партизанского движения в годы Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза. 1913 — Джеральдин Фицджеральд (ум. 2005), американская актриса, одна из членов Американского театрального холла славы. 1925 — Симон ван дер Мер (ум. 2011), нидерландский физик, лауреат Нобелевской премии (1984). 1926 — Ли Чжэндао (ум. 2024), китайский и американский физик, лауреат Нобелевской премии (1957), самый молодой нобелевский лауреат в научных категориях после Второй мировой войны. 1927 — Альфредо Краус (ум. 1999), испанский певец (лирический тенор). 1929 — Виктор Коршунов (ум. 2015), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР. 1932 — Виль Головко (ум. 2015), артист цирка, режиссёр, педагог, народный артист СССР. 1934 Виктор Сергачёв (ум. 2013), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист РСФСР. Альфред Шнитке (ум. 1998), советский и российский композитор и пианист, теоретик музыки. 1937 — Отто Пфистер, немецкий футболист и футбольный тренер. 1938 Николай Браун, российский поэт, переводчик, публицист, общественный деятель. Наталья Крачковская (ум. 2016), советская и российская киноактриса, заслуженная артистка РФ. Оскар Робертсон, американский баскетболист, олимпийский чемпион (1960). 1939 — Ёсинобу Миякэ, японский тяжелоатлет, двукратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира, генерал Сил самообороны Японии 1940 — Франк Дюваль, немецкий композитор, певец и аранжировщик. 1941 — Александр Масляков (ум. 2024), советский и российский телеведущий, режиссёр КВН. 1943 — Виктор Сидяк, советский фехтовальщик на саблях, 4-кратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира. 1946 — Тед Банди (казнён в 1989), американский серийный убийца. 1948 Людмила Поргина, советская и российская актриса театра и кино. Спайдер Робинсон, американский писатель-фантаст. Руди Томьянович, американский баскетболист и тренер, дважды приводил «Хьюстон Рокетс» к титулу чемпиона НБА, член Зала славы баскетбола. 1952 Александр Вешняков, российский государственный деятель, дипломат. Норберт Хауг, немецкий журналист и бизнесмен. 1954 — Эмир Кустурица, югославский и сербский кинорежиссёр и актёр, лауреат многих премий. 1958 — Андрей Смоляков, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ. 1960 — Армен Григорян, советский и российский музыкант, автор песен, лидер рок-группы «Крематорий». 1963 — Юрий Буданов (убит в 2011), российский военнослужащий, осуждённый за военные преступления в Чечне. 1967 — Керстин Кёппен, немецкая спорстменка, двукратная олимпийская чемпионка по академической гребле 1968 — Бюлент Коркмаз, турецкий футболист и тренер, призёр чемпионата мира (2002). 1971 Лола Глодини, американская актриса и кинопродюсер. Кит Примо, канадский хоккеист, чемпион мира (1997). 1973 — Елена Ищеева, российская теле- и радиоведущая, журналистка. 1975 Даниэль Николет, американская телевизионная актриса. Мередит Паттерсон, американская актриса. 1978 — Кэтрин Хайгл, американская актриса и продюсер, бывшая модель, лауреат премии «Эмми». 1981 — Мадс Расмуссен, датский спортсмен, олимпийский чемпион в академической гребле. 1983 — Светлана Светикова, российская актриса и певица. 1984 — Мария Хёфль-Риш, немецкая горнолыжница, трёхкратная олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира. 1988 — Дориан ван Рейсселберге, нидерландский яхтсмен-виндсёрфер, двукратный олимпийский чемпион. 1989 — Лукаш Градецкий, финский футболист, вратарь. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 24 ноября До XIX века[править | править код] 62 — Авл Персий Флакк (р. 34), римский поэт-сатирик. 1722 — Иоганн Адам Рейнкен (р. 1623), немецкий органист. XIX век[править | править код] 1801 — Франц Мориц фон Ласси (р. 1725), австрийский военачальник. 1817 — Алексей Горчаков (р. 1769), российский военачальник, военный министр в 1812—1815 гг. 1855 Дмитрий Бегичев (р. 1786), русский писатель и чиновник, тайный советник, сенатор. Хенрика Бейер (р. 1782), немецкая художница, мастер цветочных натюрмортов. 1870 — Граф Лотреамон (наст. имя Изидор-Люсьен Дюкасс; р. 1846), французский прозаик и поэт, поздний предтеча символизма и сюрреализма. 1877 — Поликарп Гирштовт (р. 1827), российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины. 1883 — Александр Кошелев (р. 1806), русский публицист и общественный деятель, славянофил. 1891 — Константин Леонтьев (р. 1831), русский философ, писатель, врач, дипломат. XX век[править | править код] 1916 — Хайрем Стивенс Максим (р. 1840), британский изобретатель, создатель знаменитого пулемёта Максима. 1920 — Владимир Алекси-Месхишвили (р. 1857), грузинский и российский театральный актёр и режиссёр. 1923 — Мишель де Клерк (р. 1884), нидерландский архитектор. 1926 — Леонид Красин (р. 1870), российский революционер, советский государственный и партийный деятель. 1929 — Жорж Клемансо (р. 1841), французский политик, журналист, премьер-министр Франции (1906—1909 и 1917—1920). 1934 — Михаил Грушевский (р. 1866), украинский историк, 1-й председатель Украинской Центральной рады (1917—1918). 1937 — расстрелян Николай Олейников (р. 1898), русский советский писатель, поэт, сценарист. 1946 — Ласло Мохой-Надь (при рожд. Ласло Вайс; р. 1895), венгерский художник, фотограф, журналист. 1954 — Марк Азадовский (р. 1888), русский советский фольклорист, литературовед, этнограф. 1957 — Диего Ривера (р. 1886), мексиканский художник и политический деятель. 1959 Юрий Либединский (р. 1898), русский советский писатель, журналист, военный корреспондент. Степан Эрьзя (наст. фамилия Нефёдов; р. 1876), русский советский художник и скульптор. 1960 — Ольга Александровна (р. 1882), великая княгиня, младшая дочь российского императора Александра III. 1962 — Форрест Смитсон (р. 1884), американский легкоатлет, олимпийский чемпион. 1963 — убит Ли Харви Освальд (р. 1939), единственный официальный подозреваемый в убийстве президента США Дж. Кеннеди. 1966 — Николай Печковский (р. 1896), оперный певец (лирико-драматический тенор), народный артист РСФСР. 1973 — Николай Камов (р. 1902), советский авиаконструктор, создатель вертолётов серии «Ка». 1990 — Доди Смит (р. 1896), английская детская писательница («101 далматинец» и др.), драматург, сценарист. 1991 Эрик Карр (наст. имя Пол Чарльз Каравелло; р. 1950), американский музыкант, ударник рок-группы «Kiss». Фредди Меркьюри (при рожд. Фаррух Булсара; р. 1946), британский певец, автор песен, вокалист рок-группы «Queen». 1996 — Эдисон Денисов (р. 1929), советский и российский композитор, музыковед, народный артист РФ. 1999 — Матео Максимов (р. 1917), цыганский писатель, пастор, переводчик Библии на цыганский язык. XXI век[править | править код] 2001 — в авиакатастрофе погибла Мелани Торнтон (р. 1967), американская певица, солистка группы «La Bouche». 2002 Михаил Девятаев (р. 1917), советский лётчик-истребитель, Герой Советского Союза. Джон Ролз (р. 1921), американский философ, теоретик социального либерализма. 2004 — Артур Хейли (р. 1920), канадский писатель британского происхождения. 2005 — Пэт Морита (р. 1932), американский актёр и сценарист японского происхождения. 2011 — Имантс Кокарс (р. 1921), латвийский хоровой дирижёр, хормейстер, педагог, народный артист СССР. 2014 — Виктор Тихонов (р. 1930), советский хоккеист и хоккейный тренер. 2016 — Михаил Юзовский (р. 1940), советский и российский кинорежиссёр и театровед. 2019 — Гу Хара (р. 1991), южнокорейская певица и актриса, участница гёрл-группы «Kara». 2020 — Мамаду Танджа (р. 1938), нигерийский политический деятель, президент Нигера (1999—2010). Приметы[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (24 ноября 2012) Фёдор Студит. Фёдор Студит землю студит[7]. На Фёдора Студита покойники по земле тоскуют[8]. Если этот день тёплый, то зима будет тёплая, а если холодный быть и зиме морозной. В старину говорили: Фёдоровы ветры голодным волком воют[7]. Со Студита стужа, что ни день, то хуже[7]. «Со Студита станет холодно и сердито». Коли на Фёдора Студита будет сильный ветер, то зима будет лютой. Если на небе высыпало много звёзд, то жди в следующем году добрый урожай грибов да ягод (для пущей уверенности, надо чаю в этот день выпить с сушёной малиной, черникой или земляникой)[9][неавторитетный источник]. См. также[править | править код] 24 ноября:Медиафайлы на Викискладе 24 ноября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑  (рус.)Всемирный фонд дикой природы (WWF) Архивная копия от 23 ноября 2015 на Wayback Machine ↑ День учителя в Турции — 24 ноября (недоступная ссылка) ↑ Старый стиль, 11 ноября, Новый стиль 24 ноября, четверг Архивная копия от 21 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 24 ноября 2016 года Архивная копия от 18 января 2022 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Я. В. Васильков, М. Ю. Сорокина. ВАСИЛЬЕВ Борис Александрович (1899-1937) // Люди и судьбы. Биобиблиографический словарь востоковедов - жертв политического террора в советский период (1917-1991). — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2003. — 496 с. ↑ 1 2 3 Некрылова, 1991, с. 408. ↑ Будур, 2005, с. 103. ↑ Времена: 24 ноября.  (неопр.) Дата обращения: 24 ноября 2009. Архивировано 9 августа 2007 года. Литература[править | править код] Некрылова А. Ф. Круглый год. Русский земледельческий календарь. — М.: Правда, 1991. — 496 с. — ISBN 5-253-00598-6. Русский народный календарь / Авт.-сост. Н. Будур. — М.: Олма-пресс, 2005. — С. 198–199. — 608 с. — ISBN 5-224-05128-2. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=24_ноября&oldid=144010534 Категории: Дни года24 ноябряСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2012 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеСтатьи со ссылками на ВикискладСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск