Rutube Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Rutube URL rutube.ru Коммерческий да Тип сайта видеохостинг Регистрация необязательна, необходима для загрузки видеозаписей Язык (-и) русский Посещаемость 30 миллионов активных пользователей в месяц[1] Расположение сервера  Россия,  Москва Владелец ООО «Руформ» Начало работы 2006; 19 лет назад (2006) Текущий статус функционирует Число сотрудников Свыше 400  Медиафайлы на Викискладе Rutube («Рутьюб»[2][3], или «Рутуб»[4]) — российский онлайн-сервис для хостинга и просмотра видео. Предоставляет различный набор инструментов для создания и обработки видеоконтента. Поддерживает различные форматы блогов и стримингового вещания. Использует собственные модели популяризации и монетизации контента. Является копией оригинального видеохостинга YouTube[5], в связи с чем, наряду с политической ангажированностью[6], имеет неоднозначные оценки качества.➤ На платформе доступны как частные, так и корпоративные блоги. Наиболее популярные форматы — развлекательные шоу, онлайн-трансляции, стриминговые эфиры ТВ-каналов, блоги, мастер-классы, телепередачи, кино и сериалы[7]. Rutube производит собственный оригинальный контент в разных категориях: развлечения, юмор, спорт, киберспорт, образование, путешествия, детский контент и прочие[8][9]. Rutube входит в цифровые активы «Газпром-медиа», управляется компанией ООО «Руформ», 100 % которой были консолидированы холдингом в конце 2020 года[10]. Содержание 1 История 1.1 Сбои в работе 1.2 Блокировки 2 Возможности сервиса 3 Аудитория 4 Собственники и руководство 5 Критика 6 Примечания 7 Ссылки История[править | править код] Баннер Rutube в Москве (2024) Rutube был запущен в 2006 году предпринимателями из Орла Олегом Волобуевым и Михаилом Паулкиным[11]. В 2007 году сервис заинтересовал нескольких частных инвесторов — венчурный фонд Mangrove Capital Partners[англ.] и холдинг «Газпром-медиа», выходивший на рынок интернет-проектов[12][13]. Переговоры с «Газпром-медиа» начались летом 2007 года[14][15]. В 2008 году холдинг «Газпром-медиа» приобрел контрольный пакет акций Rutube[12][16]. Компания была оценена в 15 млн $, у создателей проекта остались мотивировочные доли[17]. В этом же году было выпущено первое приложение для iPhone[18]. В марте 2011 года на Rutube стартовал проект онлайн-кинотеатра Now.ru, в библиотеку которого вошел лицензионный контент Sony Pictures, The Walt Disney Company, Warner Bros., Playboy, Lionsgate, BBC, MTV и Nickelodeon[19]. Весной 2011 года внимание СМИ привлёк обряд освящения серверов видеохостинга, который провёл православный священник по инициативе генерального продюсера Rutube Юрия Дегтярева. Сообщалось, что видеохостинг планировал получить благословение Совета муфтиев и главного раввина России[20][21]. В мае 2012 года в рамках запуска новой версии сайта был представлен новый логотип Rutube, разработанный американской студией Cuban Council — авторами лого социальной сети Facebook. Компания отказалась от зелёного корпоративного цвета (новый логотип выполнен в чёрном и белом вариантах), а также от заглавной буквы T в середине названия, чтобы не иметь пересечений с YouTube[22]. Помимо редизайна логотипа и сайта холдинг «Газпром-медиа» также заявил об изменении стратегии и позиционирование компании в целом[21]. В 2013 году RUTUBE, представители правообладателей и интернет-компаний подписали меморандум о сотрудничестве, направленный на предотвращение использования пиратского видео в интернете. Среди поддержавших инициативу: «Мосфильм», ВГТРК, СТС Media, Российская антипиратская организация, Национальная Медиа Группа, Ivi.ru, Zoomby.ru, Mail.ru Group и др.[23][24] В 2014 году планировалось изменение структуры акционеров в рамках сделки между «Ростелекомом» и холдингом «Газпром-Медиа»[25]. Предполагалось, что Rutube будет объединён с специализирующимся на телевизионном контенте Zoomby.ru с ориентированным на кинофильмы Now.ru под единым брендом[26][27]. Сделка была одобрена Федеральной антимонопольной службой, но после перестановок в руководстве «Газпром-Медиа» от неё отказались[28]. В феврале 2015 года RUTUBE стал партнёром детской поисковой системы «Спутник. Дети», представив видеозаписи из безопасного детского раздела в поисковой выдаче[29]. В июне контент видеохостинга появился в отдельном разделе сайта «В метро» в рамках сотрудничества Rutube и оператора Wi-Fi сети Московского метрополитена «МаксимаТелеком»[30]. В октябре контент Rutube появился на обновлённом «Кинопоиске»[31]. В этом же году RUTUBE выпустил приложения для телевизоров с функцией Smart TV на платформах Android TV и Apple TV, а также для телевизоров LG и Samsung на операционных системах WebOS, Netcast и Tizen[32]. С конца 2019 года RUTUBE работал на платформе List, на которой можно было смотреть видеоконтент без рекламы. Для получения доступа к контенту необходимо было пройти опрос, а также авторизоваться через систему Pass.Media[33]. В апреле 2021 года видеохостинг Rutube получил обновление[34]. Изменения затронули веб-версию сайта — был проведен полный редизайн с переработанной структурой, улучшенной навигацией и новым цветовым оформлением[35]. Был значительно изменён дизайн, переработан плеер и появились новые полезные функции. Также стало возможным смотреть видео без регистрации, загружать ролики через встроенную студию, создавать тематические плейлисты, оставлять комментарии под видео, монетизировать контент[36][37]. Сообщается, что в будущем появится функция живых трансляций, а в третьем квартале — продажа товаров в прямом эфире и загрузка подкастов[38]. Летом 2021 года генеральным продюсером Rutube стал Давид Кочаров[39]. 1 апреля 2022 года Rutube снова провел ребрендинг: был изменён логотип и внешнее оформление веб-версии сайта, также было объявлено об обновлении мобильного приложения в середине апреля 2022 года[40]. В апреле Минобрнауки разослало вузам письмо с просьбой перенести свой контент с YouTube на российские платформы Rutube и VK, позже ведомство уточнило, что речь идёт о дублировании и отсутствии запрета на выкладывании новых видео на YouTube[41]. В июле 2022 года Rutube представил свой цифровой аватар. Его изображение напоминает человечка из детского рисунка. В самой компании объяснили, что такой персонаж выбран не случайно. Он символизирует простоту и доступность сервиса для каждого пользователя[42]. В августе 2022 года Apple потребовала от Rutube скрыть материалы официальных российских СМИ в своем iOS-приложении либо сделать его доступным только в России. В противном случае в американской компании угрожали удалить приложение Rutube из магазина AppStore[43]. В ответ российский видео-хостинг решил выбрать второй вариант[44]. В мае 2023 года Роскомнадзор включил Rutube в российский реестр соцсетей, которыми пользуются более 500 тысяч человек в день[45]. 11 сентября 2024 года Rutube представил рекламную платформу Rutube Media. Площадка создана на основе собственного плеера, который интегрирован в различные сайты[46]. С августа по декабрь 2024 года на Rutube было перенесено более 9,5 млн видеороликов с YouTube[47]. В ноябре 2024 года видеохостинг получил лицензию Роскомнадзора на вещание собственного телеканала под названием Rutube TV, где будут транслироваться контент информационно-развлекательного характера[48]. Сбои в работе[править | править код] 9 мая 2022 года сайт подвергся самой масштабной за свою историю кибератаке и был недоступен в течение нескольких дней[49]. В компании Positive Technologies, которая устраняла последствия взлома, заявили, что сайт был заблаговременно взломан ещё в начале марта 2022 и подготавливался к громкой массовой атаке[50][51]. Ответственность за атаку взяла на себя хакерская группировка Anonymous. В своем сообщении в социальной сети Twitter хакеры заявляли, что «Rutube, вероятно, исчез навсегда»[52]. Блокировки[править | править код] В августе 2024 года Rutube был удален из магазина App Store[53], а в октябре приложение исчезло из Google Play, оставшись при этом доступным в США[54]. 3 октября 2024 года стало известно о блокировке сервиса в Молдавии[55]. 29 марта 2025 года сайт был заблокирован в Турции из-за рекламы азартных игр[56] и на фоне протестов после ареста Экрема Имамоглу[57]. Сам видеохостинг опроверг факт блокировки[58]. Возможности сервиса[править | править код] Rutube позволяет смотреть видео без регистрации, дает возможность создавать тематические плейлисты и делиться ими с другими пользователями. Любой загружаемый пользователем контент проходит обязательную модерацию (по состоянию на 2022 год ежедневно отклоняются 7-10 % роликов[59]) и может быть отклонен в случае несоответствия правилам площадки. Система рекомендаций упрощает навигацию по сервису и выбор релевантных видеороликов, основываясь на интересах пользователя. На Rutube есть формат платных подписок, открывающий доступ к эксклюзивному контенту: фильмам, сериалам, мультфильмам, прямым эфирам и рейтинговым шоу[60]. По состоянию на 2022 год на Rutube отсутствует публичный счётчик просмотров роликов[59]. На Rutube имеется возможность блокировать просмотр видео в зависимости от местоположения зрителя. Например, большинство видео в 2014—2022 году были недоступны на территории Донецкой и Луганской области. После аннексии их Россией в 2022 Rutube постепенно стал разблокировать видео для данных регионов. Пользователи сервиса могут заводить свои каналы, загружать видео через Rutube Studio, вести трансляции. Любой подписчик сервиса имеет возможность монетизировать свой канал и размещаемый в нём контент, используя рекламные форматы, донаты, платную подписку. Такая возможность появляется после достижении 5 тыс. просмотров на канале[60]. В марте 2022 года была включена функция мгновенной публикации видео без модерации для каналов, прошедших верификацию[61]. С августа 2024 года существует функция переноса собственных видеороликов с YouTube, которая включается «Настройка канала» на Rutube[62]. Приложение Rutube доступно на устройствах iOS, Android, HarmonyOS, платформах Smart TV. Аудитория[править | править код] На декабрь 2021 года количество уникальных пользователей, активно просматривающих видео, увеличилось до 11,6 миллиона в месяц на самой платформе и до 17,7 миллиона вместе с просмотрами встроенных видео на других сайтах. Общее количество посетителей Rutube превысило 30 миллионов в месяц[8]. Количество посещений Rutube выросло с 7,7 миллиона в январе 2022 года до 50,1 миллиона в марте 2022 года[63]. В июне 2024 года среднесуточная аудитория сервиса выросла в 2,1 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, достигнув 4,4 млн пользователей. Главной причиной этого называется появление на площадке пиратского контента ушедших из России киностудий и стриминговых сервисов[64]. Согласно опросу компании edna, опубликованному в декабре 2024 года, после блокировки YouTube в России 11 % россиян перешли на платформу Rutube[65]. Собственники и руководство[править | править код] В 2009—2011 годах гендиректором Rutube был Ильичёв, Михаил Георгиевич. В 2016 году создана компания «Руформ» путем объединения Rutube с сетью дистрибуции легального контента Pladform, через которую размещается видео на российских онлайн-площадках. Акционерами «Руформа» являются «Газпром-медиа» (33,3 %) и текущие владельцы Pladform (66,7 %). В результате платформа получила доступ к технологиям для дистрибуции контента в цифровой среде[66][67]. В 2020 году холдинг «Газпром-медиа» стал владельцем 100 % ООО «Руформ»: состоялась регистрация перехода права собственности на долю в ООО «Руформ» к ООО «Интерфакс-ТВ», входящему в холдинг «Газпром-медиа»[68]. В феврале 2022 года новым генеральным директором Rutube был назначен Александр Моисеев, заменивший Алек­сея На­зарова, который по­кинул ком­па­нию спус­тя пол­го­да пос­ле наз­на­чения[69]. Критика[править | править код] В апреле 2021 года журналистам издания «Открытые медиа» не удалось загрузить ролики-расследования ФБК «Дворец для Путина. История самой большой взятки» и «Дело раскрыто. Я знаю всех, кто пытался меня убить». При этом премодерацию прошли другие тестовые ролики, в том числе сюжет телеканала «Россия» о вилле, на которой проживал Алексей Навальный в Германии (который был удалён только после публикации издания)[70][71][72]. В конце месяца сервис на основании нарушения условий пользовательского соглашения удалил ролики «Открытых медиа» про усадьбы ближайшего окружения президента, построенные рядом с предполагаемым дворцом Путина, и предполагаемой дочери главы государства Луизы Розовой[73]. В газете «Завтра» было высказано мнение о том, что «само название „РУТУб“ не предполагает никакого развития. Тот же „ЮТУб“, только зачем-то „РУ“»[74]. Примечания[править | править код] ↑ Визиты & Вовлечение  (неопр.). spymetrics.ru (27 июня 2021). Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ Черячукина Е. А., Наволоцкий В. А. Нарушение авторского права в сети Интернет: видеопиратство // XV МНПК «Актуальные проблемы современной науки в 21 веке» : статья в сборнике трудов конференции. — Махачкала, 2017. — 31 декабря. — С. 149. Архивировано 10 мая 2022 года. ↑ Ячменева М. В. Влияние социальных медиа на формирование семейных и гражданских ценностей молодёжи в современной России: опыт социологического исследования // Управление устойчивым развитием : научная статья в журнале. — Уральский федеральный университет, 2019. — № 3 (22). — С. 85. Архивировано 10 мая 2022 года. ↑ Зяблова Е. С. Формирование персонального имиджа средствами PR-технологий в интернет-среде. — Красноярск: Сибирский федеральный университет, 2018. Архивировано 14 декабря 2021 года. ↑ gamaunova.t. Rutube: как работать с видеосервисом  (рус.). Блог Roistat (16 марта 2022). Дата обращения: 30 мая 2024. Архивировано 30 мая 2024 года. ↑ Канальное отверстие. Чем Rutube хочет заманивать к себе пользователей YouTube? Мы отправили нашего корреспондента изучать отечественный видеохостинг вместо вас  (неопр.). Новая газета Европа (29 января 2022). Дата обращения: 30 мая 2024. Архивировано 30 мая 2024 года. ↑ Миролюбова С.Ю. ПРОБЛЕМЫ ГЕОБЛОКИРОВКИ ЦИФРОВОГО КОНТЕНТА И ЦИФРОВЫХ УСЛУГ, ОХРАНЯЕМЫХ АВТОРСКИМ ПРАВОМ, В УСЛОВИЯХ РАЗВИТИЯ ПОТОКОВОГО МУЛЬТИМЕДИА В СЕТИ ИНТЕРНЕТ // Право и экономика : журнал (ВАК). — 2022. — № 5(411). — ISSN 0869-7671. Архивировано 26 октября 2022 года. ↑ 1 2 Rutube дал старт «Байкальской миле-2022»  (неопр.). kommersant.ru (17 февраля 2022). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 9 марта 2022 года. ↑ Rutube представит оригинальный контент  (неопр.). adindex.ru (3 июня 2021). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 3 июня 2021 года. ↑ Ежемесячная аудитория Rutube выросла почти в 4 раза за год  (неопр.). rb.ru (24 декабря 2021). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 2 мая 2022 года. ↑ Александр Малахов. Положение вне интернет-игры  (неопр.). Коммерсантъ (17 сентября 2007). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ 1 2 Александр Малахов, Юлия Куликова. "Газпром-медиа" заглянул в интернет  (неопр.). Коммерсантъ (9 июля 2007). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 11 августа 2021 года. ↑ Александр Плющев. Аскар Туганбаев: звезда по ту сторону экрана  (неопр.). SeoPult TV (9 мая 2010). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 21 августа 2015 года. ↑ "Газпром-медиа" начал покупку RuTube  (неопр.). Lenta.ru (6 марта 2008). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 11 октября 2021 года. ↑ Владислав Цыплухин. "Газпром-медиа" завершил покупку Rutube  (неопр.). Деловой Петербург (20 ноября 2008). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 29 апреля 2021 года. ↑ Холдинг "Газпром-медиа" купил RuTube  (неопр.). Lenta.ru (19 ноября 2008). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 24 ноября 2021 года. ↑ Александр Малахов. "Газпром-видео"  (неопр.). Коммерсантъ (3 июня 2008). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ RuTube запустил версию для iPhone  (неопр.). cnews.ru (21 июля 2008). Дата обращения: 23 марта 2022. ↑ Rutube.ru планирует запуск кинозала Now.ru  (неопр.). Roem.ru (16 февраля 2011). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ Rutube в тренде  (неопр.). lookatme.ru (31 мая 2012). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 13 сентября 2019 года. ↑ 1 2 RuTube с июня сменит дизайн  (неопр.). Lenta.ru (30 мая 2012). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 11 октября 2021 года. ↑ RuTube принял православие  (неопр.). Московский комсомолец (10 марта 2011). Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 9 февраля 2022 года. ↑ Меморандум не для всех  (неопр.). vedomosti.ru (18 декабря 2013). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 22 марта 2022 года. ↑ Правообладатели и интернет-площадки займутся саморегулированием  (неопр.). kommersant.ru (17 декабря 2013). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 7 августа 2022 года. ↑ Ксения Болецкая. «Газпром-медиа» и «Ростелеком» создадут совместную интернет-компанию  (неопр.). Ведомости (9 октября 2014). Дата обращения: 14 декабря 2015. Архивировано 28 апреля 2022 года. ↑ Константин Панфилов. Инсайд: «Газпром-медиа» закрывает Now.ru и, возможно, Rutube  (неопр.). Цукерберг позвонит (30 мая 2014). Дата обращения: 14 декабря 2015. Архивировано 9 июля 2015 года. ↑ RuTube, Now.ru и Zoomby.ru перейдут под управление «Ростелекома»  (неопр.). Roem.ru (9 октября 2014). Дата обращения: 14 декабря 2015. Архивировано 17 мая 2021 года. ↑ Татьяна Бородина, Владимир Зыков, Мария Амирджанян. «Газпром-Медиа» начал зачистку своих активов  (неопр.). Известия (1 апреля 2015). Дата обращения: 14 декабря 2015. Архивировано 2 июня 2017 года. ↑ «Спутник» запустил поисковик для детей  (неопр.). ferra.ru (21 апреля 2015). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 20 апреля 2021 года. ↑ «Газпром-медиа» заработает на продаже рекламы в видео с Rutube на сайте «В Метро»  (неопр.). vc.ru (23 июня 2015). Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 26 апреля 2022 года. ↑ «Яндекс» запустил онлайн-кинотеатр на базе проекта «Кинопоиск»  (неопр.). vedomosti.ru (8 октября 2015). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года. ↑ Rutube представил приложение для нового Apple TV  (неопр.). telecomdaily.ru (9 ноября 2015). Дата обращения: 23 марта 2022. ↑ Rutube запускает собственный онлайн-кинотеатр  (неопр.). sostav.ru (21 июня 2019). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 21 июня 2019 года. ↑ RUTUBE объявил о перезапуске интернет-платформы  (рус.). RT на русском. Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ Ольга Щербинина. Rutube объявил о перезапуске — с монетизацией контента и просмотром видео без регистрации — Интернет на TJ  (неопр.). TJ (2 апреля 2021). Дата обращения: 13 апреля 2021. Архивировано 10 апреля 2022 года. ↑ Видеоплатформа Rutube объявила о перезапуске  (рус.). Вести.Ру. ВГТРК (2 апреля 2021). Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ Таня Боброва. «Газпром-медиа» перезапустила Rutube — добавила просмотр видео без регистрации и монетизацию контента  (неопр.). vc.ru (2 апреля 2021). Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года. ↑ Бывший глава Роскомнадзора превратил Rutube в полную копию YouTube  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 9 мая 2022 года. ↑ Р. И. А. Новости. Давид Кочаров стал генеральным продюсером Rutube  (рус.). РИА Новости (2 августа 2021). Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года. ↑ Rutube представил новый дизайн и анонсировал выпуск обновленного приложения  (рус.). rg.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Минобрнауки попросило вузы перенести весь контент с YouTube на Rutube. Sostav.ru. 4 апреля 2022. Архивировано 4 апреля 2022. Дата обращения: 7 апреля 2022. ↑ Rutube представил цифровой аватар  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2022. Архивировано 23 сентября 2022 года. ↑ Apple обязала Rutube скрыть контент государственных СМИ в приложении  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 25 сентября 2022 года. ↑ RuTube разрешил скачивать свое приложение для iOS только в России  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 25 сентября 2022 года. ↑ Хабидулина, Екатерина. Роскомнадзор добавил «Дзен», Rutube и Twitch в реестр соцсетей  (рус.). Forbes.ru (31 мая 2023). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ Rutube открыл свою рекламную платформу Rutube Media  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2024. Архивировано 11 сентября 2024 года. ↑ Время видео: Centra начинает продажи рекламы на RUTUBE Media Network  (рус.). Forbes.ru (6 декабря 2024). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ Игнатьев, Дмитрий. Видеохостинг Rutube выходит на телевизионный рынок  (рус.). Ведомости (20 ноября 2024). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ Вторжение России в Украину. Онлайн  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ DTF. Хакеры взломали Rutube ещё в марте — служба безопасности сайта не знала о них до атаки 9 мая — Сервисы на vc.ru  (неопр.). vc.ru (16 июня 2022). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 16 июня 2022 года. ↑ Атаки на Rutube. Актуальное, разбор полетов на YouTube ↑ Стали известны организаторы хакерской атаки на Rutube  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 25 сентября 2022 года. ↑ RuTube удален из App Store  (неопр.). Коммерсантъ (10 августа 2024). Дата обращения: 5 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. ↑ Приложение Rutube пропало из Google Play  (неопр.). РБК (2 октября 2024). Дата обращения: 5 октября 2024. Архивировано 3 октября 2024 года. ↑ В Молдавии в преддверии выборов заблокировали Rutube, «Яндекс» и «Дзен»  (неопр.). РБК (3 октября 2024). Дата обращения: 5 октября 2024. Архивировано 5 октября 2024 года. ↑ Блокировку Rutube в Турции объяснили  (рус.). lenta.ru (29 марта 2025). Дата обращения: 29 марта 2025. ↑ В Думе и Совфеде поспорили о «юридической кракозябре» с лишением мандатов  (рус.). rbc.ru (29 марта 2025). Дата обращения: 29 марта 2025. ↑ Rutube отрицает блокировку в Турции  (неопр.). Коммерсантъ (29 марта 2025). Дата обращения: 31 марта 2025. ↑ 1 2 «Rutube пока что несопоставим с YouTube»  (рус.). Коммерсантъ (19 августа 2022). Дата обращения: 17 февраля 2023. Архивировано 12 октября 2022 года. ↑ 1 2 Rutube сообщил о своем перезапуске  (неопр.). habr.com (2 апреля 2021). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ На RUTUBE стала доступна опция мгновенной публикации видео  (рус.). Коммерсантъ (18 марта 2022). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ На Rutube появилась функция переноса контента с YouTube  (рус.). Ведомости (15 августа 2024). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ Трафик Rutube в марте вырос на 490% и достиг 50,1 млн посещений. kanobu.ru. 7 апреля 2022. Архивировано 3 мая 2022. Дата обращения: 3 мая 2022. ↑ Эксперты связали двукратный рост аудитории Rutube за год с пиратским контентом. 6 августа 2024. Архивировано 8 августа 2024. Дата обращения: 8 августа 2024. {{cite news}}: Неизвестный параметр |publishet= игнорируется (справка) ↑ Гаврилюк, Анастасия. Четверть россиян предпочитают ускорять YouTube  (рус.). Forbes.ru (11 декабря 2024). Дата обращения: 13 января 2025. ↑ "Газпром-медиа" создал интернет-видеоплощадку на основе Rutube и Pladform  (неопр.). tass.ru (13 мая 2016). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 18 июля 2016 года. ↑ Платформа для роста  (неопр.). kommersant.ru (4 февраля 2016). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ "Газпром-медиа" закрыл сделку по покупке Rutube  (неопр.). tass.ru (28 декабря 2020). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 12 мая 2022 года. ↑ RuТube готов к новым вызовам  (неопр.). ComNews (17 марта 2022). Дата обращения: 24 июня 2022. Архивировано 24 июня 2022 года. ↑ На Rutube оказалось нельзя загрузить фильм ФБК о «дворце Путина». А о «вилле» Навального в Германии — можно  (рус.). Открытые Медиа (8 апреля 2021). Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 11 мая 2022 года. ↑ «Открытые медиа»: на Rutube нельзя опубликовать расследования ФБК, но фильм о «вилле» Навального в Германии — можно. novayagazeta. 8 апреля 2021. Архивировано 28 марта 2022. Дата обращения: 8 апреля 2021. ↑ «Открытые медиа»: модераторы Rutube не позволяют публиковать фильмы ФБК и Навального. Медиазона. 8 апреля 2021. Архивировано 11 мая 2022. Дата обращения: 8 апреля 2021. ↑ Rutube заблокировал два ролика "Открытых медиа" об окружении Путина. Радио Свобода. 26 апреля 2021. Архивировано 11 мая 2022. Дата обращения: 26 апреля 2021. ↑ Сергей Угольников: Имя тоже  (рус.). zavtra.ru. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года. Ссылки[править | править код] rutube.ru (рус.) — официальный сайт Rutube Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube TikTok Дзен Стриминговые сервисыМузыка Amazon Music Apple Music VK Музыка Deezer Mixcloud Pandora Qobuz Spotify SoundCloud Tidal YouTube Music Звук Яндекс Музыка Видео 56.com Amazon Prime Video AOL Video Apple TV+ BBC iPlayer Blockbuster Canalplay Crunchyroll Dailymotion DAZN Disney+ Hulu Google Play iTunes Store Kion Max Megogo more.tv MUBI Netflix Okko Paramount+ Peacock Premier Rutube Setanta Sports Shudder Start Tvigle Vimeo VOKA WatchESPN Wink WWE Network Youku YouTube Амедиатека Иви Кинопоиск Смотрим Газпром-медиаТелевидение Матч ТВ НТВ НТВ Мир НТВ-Беларусь (принадлежит Белтелерадиокомпании) ТВ-3 ТВ-3 International Пятница! Пятница! International Суббота! ТНТ ТНТ International ТНТ4 ТНТ4 International 2x2 НТВ-Плюс Ред Медиа Радиостанции Авторадио Юмор FM Радио Romantika NRJ Relax FM 101.ru Comedy Radio Like FM Детское радио Сайты Rutube Вокруг ТВ Sportbox.ru Premier SRSLY Газеты и журналы Семь дней Караван историй Панорама ТВ Кино/телепроизводство Централ партнершип Comedy Club Production Good Story Media Киностудия КИТ 1-2-3 Production Недвижимость Телебазис СМС Комстэк Закрытые проекты Открытое радио Итоги НТВ-Кино Трибуна Comedy TV Now.ru Zoomby.ru Первое популярное радио Сити ФМ ТНТ-Comedy Эхо Москвы Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Rutube&oldid=144303057 Категории: Сайты по алфавитуСайты, появившиеся в 2006 годуСтриминговые сервисыСайты Веб 2.0ВидеохостингСайты видеостримингаГазпром-медиаКомпании России, оказывающие информационные услугиРазвлекательные сайты РоссииИнтернет-рекламаРеклама в РоссииИнтернет-цензура в РоссииПоявились в 2006 году в РоссииПрограммное обеспечение мобильных телефоновСкрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшемПРО:ИТ:Статьи по алфавитуПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году Навигация Поиск