43°35′07″ с. ш. 39°43′13″ в. д.HGЯO Сочи Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 1 апреля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Сочи (значения). ГородСочи По часовой стрелке от верхней части: Сочинский морской торговый порт, Собор Михаила Архангела, Зимний театр, Железнодорожный вокзал Адлера, Олимпийский парк, Сочи Парк, Российский международный олимпийский университет Флаг Герб 43°35′07″ с. ш. 39°43′13″ в. д.HGЯO Страна  Россия Субъект Федерации Краснодарский край Городской округ город-курорт Сочи Внутреннее деление 4 района Глава Андрей Прошунин[1] История и география Основан в 1838 году Город с 1917 года Площадь город:176,77[2] км²городской округ:3506[3] км² Высота центра 65[4] м Тип климата субтропический влажный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население город:↘444 989[5] (2024)городской округ:↗561 610[6] человек (2025) Плотность 2517,33 чел./км² Агломерация Сочинская Население агломерации 576 058 чел. Национальности русские, армяне и др.➤ Конфессии многоконфессиональный➤ Название жителей со́чинцы, со́чинец, со́чинка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 862 Почтовые индексы 354000—354999 Код ОКАТО 03426 Код ОКТМО 03726000001 Номер в ГКГН 0160220 Прочее Награды День города 26 мая[7] Неофициальные названия Курортная и летняя столица России, Жемчужина Чёрного моря sochi.ru Сочи МоскваКраснодар Сочи  Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Со́чи — город на юге России, расположен на северо-восточном побережье Чёрного моря (Черноморское побережье России) в Краснодарском крае, на расстоянии 1615 км от Москвы. Административный центр муниципального образования город-курорт Сочи. Сочи — крупнейший курортный город России и важный транспортный узел[8][9][10][11], а также крупный экономический и культурный центр черноморского побережья России[12][13]. В 2012 году журнал Forbes признал Сочи лучшим городом для ведения бизнеса в стране[14].➤ В 2007 году Сочи был избран столицей XXII зимних Олимпийских игр. 15 сентября 2009 года Сочи вступил во Всемирный союз олимпийских городов[15]. В период подготовки к Олимпиаде на развитие города и его инфраструктуры потратили 324,9 млрд рублей, из которых частные инвестиции составили 221 млрд[16].➤ В 2018 году город принял матчи чемпионата мира по футболу.➤ Неофициально именуется курортной[17] и летней «столицей России»[18], а также «Жемчужиной Чёрного моря»[19]. Содержание 1 Этимология названия 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 3 Административно-территориальное устройство 4 История 4.1 Ранняя история 4.2 Раннее Средневековье 4.3 Переходный период 4.4 Новое время 4.5 Руководители города 5 Население 5.1 Численность 5.1.1 Альтернативные оценки численности населения Сочи 5.2 Национальный состав 5.3 Сочинская агломерация 6 Экономика 6.1 Общее состояние 6.2 Туризм 6.3 Торговля, финансы и услуги 6.4 Промышленность и сельское хозяйство 6.5 Связь 7 Транспорт 7.1 Фуникулёры 8 Образование и наука 8.1 Образование 8.2 Наука 9 Культура и искусство 9.1 Театры, концертные залы 9.2 Фестивали, конкурсы 9.3 Музеи и другие учреждения культуры 9.4 Библиотеки 10 Религия 11 Архитектура 12 Спорт 12.1 Олимпийские игры 12.2 Другие спортивные события 12.3 Чемпионат мира по футболу 2018 в Сочи 13 Международные и межрегиональные связи 13.1 Города-побратимы 13.1.1 Иностранные консульства 13.1.2 Членство в организациях 13.1.3 Город в межгосударственных отношениях 13.2 Представительства регионов России в Краснодарском крае, расположенные в Сочи 14 Почётные граждане 15 Награды города 16 Сочи в филателии 17 См. также 18 Примечания 19 Ссылки Этимология названия[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (24 февраля 2025) Город Сочи получил своё название по реке Сочи, впадающей в Чёрное море в черте города. Название реки имеет две версии происхождения. По одной версии, название реки (впоследствии и города) происходит от грузинского სოჭი («соч’и»), буквально — пихта. Другая версия предполагает заимствование из абхазо-адыгских языков. Впервые название, похожее на слово «сочи», упоминает в 1641 году турецкий путешественник Эвлия Челеби, который описывал племена Садше (тюрк. Sadşe) и Суча (Suça), проживавшие приблизительно в этих местах. Таким образом, название «Сочи» может происходить также от имени этих двух абхазо-адыгских родов (племён), давно уже не существующих. Впрочем не исключено, что вышеуказанные абхазско-адыгские племена позаимствовали название у реки, поселившись на её берегах. Античные авторы Флавий Арриан (137 год нашей эры) в труде «Перипл Понта Евксинского» и неизвестный по имени автор, именуемый учёными Псевдо-Аррианом (VI век), в своём более позднем труде с таким же названием, упоминают примерно на этом месте реку под названием Масаитика (Арриан) или Масетика (Псевдо-Арриан). Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Вид на Сочи из космоса от реки Сочи (внизу) до реки Мзымта (вверху). В нижней части снимка виден порт Сочи, в верхней части — аэропорт Сочи. Город располагается около 43 градусов северной широты, то есть примерно на географической широте Ниццы, Алма-Аты, Торонто и Владивостока. Координаты города Сочи (Главного почтамта) — 43°35′07″ с. ш., 39°43′13″ в. д. Естественные границы города (закреплены Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 февраля 1961 года): с юго-запада — Чёрное море; с востока — река Псоу и верховья реки Мзымты; с севера — Главный и Водораздельный хребты Западного Кавказа; с запада — междуречье рек Магри и Шепси (за ним — территория Туапсинского района и самого города Туапсе)[20]. Важнейшие факторы, привлекающие отдыхающих в Сочи: тёплый субтропический климат; море, минеральные источники, близость гор, развитая туристско-рекреационная инфраструктура. Девственные колхидские леса Западного Кавказа на территории города (Кавказский государственный биосферный заповедник) внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Протяжённость города Сочи вдоль черноморского побережья (с северо-запада на юго-восток) — около 99 км, общая протяжённость городского округа Сочи, включая все 4 района и отнесённую к округу часть акватории Чёрного моря — 140 км. По своей территории город-курорт Сочи превосходит 28 государств, в том числе, например, такую страну, как Люксембург. Площадь населённых пунктов (во всех районах города) г. Сочи составляет 176,77 км²[2], общая площадь (в пределах городского округа города-курорта Сочи) — 3506 км²[3]. Из общей площади города-курорта в 3502 км²[21], 81 % приходится на особо охраняемые территории и объекты[22] (Кавказский природный биосферный заповедник, Сочинский общереспубликанский государственный природный заказник, Сочинский национальный парк). Более 80 % территории города занимает растительность, которая представлена в широком диапазоне высотной зональности: от субтропических лесов до ледниковых высокогорий[23]. Под населённые пункты, расположенные на территории города-курорта, приходится 8,1 % земельного фонда города. Земли лесного фонда занимают 6,2 %, сельскохозяйственного назначения — 4,2 %, промышленность, энергетика, транспорт, связь — 0,3 % и земли водного фонда — 0,03 % земельного фонда[24]. Сочи находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00[25]. Расстояние от Сочи до крупных городов (по автодорогам)[26] С-З Новороссийск ~ 246 км  Севастополь ~ 740 км Ростов-на-Дону ~ 518 км Краснодар ~ 260 км Ставрополь ~ 448 км Волгоград ~ 984 км С-В З Бухарест ~ 2269 км Роза ветров Нальчик ~ 627 км Владикавказ ~ 740 км Грозный ~ 815 км В Ю-З Анкара ~ 1317 км Сухум ~ 150 км Ереван ~ 860 км Ю-В Климат[править | править код] Основная статья: Климат Сочи Бархатный сезон в Сочи В апреле в горах Красной Поляны Прибрежная часть города Сочи, как и весь участок российского черноморского побережья южнее Туапсе, расположен в зоне влажных субтропиков (Cfa согласно классификации климата Кёппена)[27], что сильно отличает этот регион от более северного участка побережья от Анапы до Туапсе, где господствует типичный полусухой средиземноморский климат. Территория города-курорта Сочи охватывает большую часть южного склона Кавказа от берега Чёрного моря до вершин Главного Кавказского хребта высотой до 3500 метров над уровнем моря[28]. Поэтому в Сочи можно выделить несколько природно-климатических зон[29]: прибрежная зона (до 200 метров над уровнем моря) шириной 450—2000 метров; предгорная зона (201—600 метров над уровнем моря); высокогорная зона (1001—1700 метров над уровнем моря) и Альпийская зона (1701—1800 метров над уровнем моря). На климат Сочи оказывают значительное влияние море (летом от него прохладнее, зимой оно согревает) и горы (ограждают от холодных северных ветров). Климат очень влажный (особенно вдоль побережья). Подобный климат наблюдается в соседней Абхазии. Максимум осадков приходится на зимний период времени года — преимущественно в виде дождя, реже — снега. Зима тёплая, лето жаркое и влажное. Благодаря близости моря, высокие летние температуры несколько корректируются в сторону понижения и благоприятны для природы и человека. Подобный тип климата подходит для произрастания разного рода субтропических и умеренных культур. Поскольку Сочи расположен на северной границе субтропиков, зимой здесь изредка возможны заморозки и снегопады, но на побережье городской черты они бывают крайне редко и держатся в течение одного-пяти дней, а в некоторые годы и вовсе отсутствуют. Купальный сезон в Сочи продолжается с начала июня до конца октября-начала ноября. Климат города в течение года: первая половина мая — вторая половина октября — продолжительное климатическое лето; конец октября — начало мая — прохладный (осенне-весенний) сезон; климатическая зима отсутствует. Климатические показатели: Среднегодовая температура — +14,6 °C. Средняя температура: января — +6,3 °C; августа — +24,3 °C. Среднегодовая скорость ветра — 1,7 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 75 %. Среднегодовая температура воды — +16,2 °C (максимальная — +30,1 °С). Среднегодовое количество осадков — 1651 мм. Число солнечных дней — 48 (общая облачность), 125 (нижняя облачность). Число пасмурных дней — 154 (общая обл.), 68 (нижняя обл.)[30]. Климат Сочи Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 22,4 23,5 30,0 33,7 34,7 35,2 39,4 38,5 36,0 32,1 29,1 23,5 39,4 Средний суточный максимум, °C 9,9 10,4 12,7 17,0 21,2 25,4 27,9 28,6 25,2 20,7 15,6 12,0 18,9 Средняя температура, °C 6,3 6,5 8,6 12,3 16,6 20,9 23,7 24,3 20,5 16,2 11,4 8,3 14,6 Средний суточный минимум, °C 3,8 3,7 5,6 9,0 13,3 17,4 20,0 20,7 16,9 13,1 8,5 5,7 11,5 Абсолютный минимум, °C −13,4 −12,6 −7 −3,8 3,0 7,1 12,6 10,4 2,7 −3,2 −5,4 −8,3 −13,4 Норма осадков, мм 177 134 133 109 107 95 120 106 140 177 175 178 1651 Температура воды, °C 9,7 8,8 9,1 11,3 15,4 20,1 24,2 25,6 23,4 19,7 15,2 11,8 16,2 Источник: Погода и климат, ЕСИМО. Солнечное сияние, часов за месяц[31] Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Солнечное сияние, ч 96 105 145 161 221 258 279 281 226 195 121 86 2 174 Максимальная и минимальная среднемесячная температура[32] Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Самый тёплый, °C 12,3 10,2 11,9 16,1 19,5 24,2 26,4 27,0 23,4 19,8 16,1 12,3 Самый холодный, °C 0,7 0,8 3,0 8,3 13,8 17,8 20,1 20,4 16,5 11,2 6,3 4,3 Административно-территориальное устройство[править | править код] Основная статья: Районы Сочи Вид на центральную часть города. Монумент Архангела Михаила — небесного покровителя города Вид на Адлер с горы Ахун Панорама Лазаревского Горная часть территории города Сочи. Вид с горы Ахун в сторону Красной Поляны В состав города Сочи входят 4 внутригородских района: Адлерский, Лазаревский, Хостинский и Центральный. Администрации внутригородских районов непосредственно подчиняются главе администрации города Сочи[33][34]. В свою очередь внутригородским районам административно подчинены 1 поселковый и 11 сельских округов, находящиеся в пределах границ города Сочи[35]. Расположение районов: Адлерский район — от реки Псоу до реки Кудепста, исключая территорию пгт Сириус и от остановочного пункта «Известия» (как опорная точка) до границ Адыгеи, Хостинский район — от реки Кудепста до реки Верещагинка, Центральный район — от реки Верещагинка до села Сергей-Поле, Лазаревский район — от села Сергей-Поле до посёлка Магри. Адлерскому внутригородскому району, кроме Адлера, подчинены 1 поселковый и 3 сельских округа: Краснополянский поселковый округ, Кудепстинский сельский округ, Молдовский сельский округ, Нижнешиловский сельский округ. Лазаревскому внутригородскому району, кроме Лазаревского, подчинены 6 сельских округов: Верхнелооский, Кировский, Кичмайский, Лыготхский, Солохаульский, Волковский. Хостинскому внутригородскому району, кроме Хосты, подчинены 2 сельских округа[35] Барановский и Раздольский. В Центральном внутригородском районе ни сельских, ни поселковых округов не имеется[35]. См. также: Сельские и поселковые округа в районах Сочи История[править | править код] Основная статья: История Сочи Колхида и Иберия Административное деление в Грузинском царстве Karte des Kaukasischen Isthmus. Entworfen und gezeichnet von J. Grassl, 1856 Район Сочи и прилегающее к нему черноморское побережье имеют древнюю историю, о чём свидетельствуют археологические находки в регионе. Свои следы здесь оставили доантичные времена, античность, раннее и позднее Средневековье, советский и постсоветский периоды. Первое русское поселение на территории Сочи было образовано в 1838 году. 13 апреля (25 апреля) этого же года русская эскадра недалеко от устья реки Сочи высадила десант, основавший форт Александрия, названный в честь императрицы Александры Фёдоровны. Позже форт стал называться Навагинским — в честь неудачно высадившегося первого десанта Навагинского полка в количестве 300 человек. Первый десант погиб из-за невозможности повторной высадки (плохие погодные условия). Лишь со второй попытки удалось захватить плацдарм. И сейчас одна из центральных улиц Сочи называется Навагинской. Часть стены форта Навагинского сохранилась. Она находится на Эллинском спуске, во дворе здания бывшего дома Политиди, в котором в советское время располагалась поликлиника[36]. Ранняя история[править | править код] См. также: Древности Сочи и Сочинские дольмены На основании сходства древнейших из известных в кавказском Причерноморье кремнёвых орудий предполагается, что первые люди проникли в окрестности Сочи через Колхиду из Малой Азии 400—350 тыс. лет назад, то есть в эпоху раннего ашёля. Древнейшие следы обитания человека обнаружены в окрестностях Хосты, левобережной и правобережной части низовий Мзымты и на правобережье Псоу. Самая знаменитая стоянка каменного века — Ахштырская пещера, заселённая 250 тыс. лет назад[37]. В третьем тысячелетии до нашей эры здесь проживали племена майкопской культуры, которую сменила дольменная культура, просуществовавшая здесь более тысячи лет. Отсюда, согласно Ассирийским источникам VIII—VII вв. до н. э., в страны Передней и Малой Азии пришли киммерийцы[38]. Самым ранним государственным образованием на территории Гагра была Колхида (XII век до н. э.). Древняя Колхида располагалась вдоль восточного побережья Чёрного моря (Черноморское побережье Кавказа), занимая Колхидскую низменность и прилегающие районы. Основным населением государства и исторической области были колхи[39][40]. В 335 году до н. э. Псевдо-Скилак, один из древнейших античных географов, называет племена ахеян и гениохов, проживающие на побережье от современного Геленджика до Великой Диоскурии. Греческая колонизация Черноморского побережья Кавказа началась примерно в VI—V вв. до н. э. с появлением городов-государств, которые активно торговали с гениохами. Примерно в 85 году до н. э. племена гениохов и Колхида попадают под зависимость Понтийского царства. В 74 году до н. э. гениохи выступают союзниками царя Понтийского царства Митридата VI Евпатора в войне с Римом. В 66 году до н. э. перезимовав в Диоскуриаде, Митридат VI Евпатор прошёл через землю гениохов, дружески принявших его, ахейцев же обратив в бегство и преследовал[41]. В I—V веках н. э. проходит римская колонизация Черноморского побережья Кавказа. В I веке н. э. географ древности Страбон в описании берегов Чёрного моря упоминает ахеев, зихов и гениохов, проживающих на побережье от современных Геленджика — Туапсе до современных Адлера — Пицунды. По сообщению Страбона гениохи были известны античному миру как пираты. Аристотель утверждал, что гениохи были людоедами. Раннее Средневековье[править | править код] После ряда войн Византии с Персией, в целом для Византии неудачных, императору Юстиниану удалось в 562 году подписать договор, по которому Западный Кавказ отходил под влияние Византийской державы. Началось военное, культурное влияние Византии на Черноморское побережье Кавказа. Именно Юстиниану народное предание приписывает христианизацию, хотя в действительности это произошло несколько раньше. Так имя епископа зихов Дамиана имеется среди подписей Константинопольского собора 526 года. В начале IX века Эгриси-Лазика совместно с усилившейся Абазгией образовала Абхазское царство. Согласно грузинским летописям, царь Леон II разделил своё царство на восемь княжеств: собственно Абхазию, Цхуми, Бедию, Гурию, Рачу и Лечхуми, Сванетию, Аргвети и Кутаиси[42] , Сочи находилась в пределах эриставства Абхазии[43]. Период наиболее сильного прямого византийского влияния на Черноморском побережье Кавказа продолжался с VI до начала VIII века. Во второй половине VIII века, сохранив своё политическое влияние, Византия всё же вынуждена была признать Абхазское царство. В 844 году Византия, пытаясь вернуть господство над Абхазским царствoм, направила морем многочисленные войска. Но византийский флот ещё до высадки потрепала буря, а достигшие берега войска потерпели поражение, потеряв в общей сложности до 40 тысяч человек. После этого Византия отказалась от попыток поработить Абхазское царство. К середине X в. Абхазское царство достигает наибольшего расширения своих границ: оно охватывает всю Западную и значительную часть Восточной Грузии, а на севере простирается вдоль черноморского побережья вплоть до района современной Анапы. В Нижней Картли оно дошло до города Самшвилде, а также покорило южную часть Тао-Кларджети, с 1008 года абхазское царство трансформируется в Единое Грузинское царство. В XI—XIII вв. в Грузии происходит культурный подъём. Это время Давида Строителя (1089—1125), время дальнейшего активного строительства храмов как в Грузии, так и в Причерноморье. Грузинские царица Тамара (1184—1212), Русудан (1212—1227) пытались упрочить своё влияние среди адыгов распространением христианства. Имя царицы Тамары было необычайно популярно среди всех горцев Кавказа. Часть адыгов в религиозном отношении была подчинена Грузинской церкви. Наиболее ранним храмом на территории Сочи была базилика (прямоугольное здание, вытянутое с запада на восток) на территории совхоза «Южные культуры» в Адлере, разрушенная в 1954 году при строительстве водопровода. Предположительно построена в VI веке. Памятник обследовали в разное время кандидаты исторических наук Л. Н. Соловьёв и Н. В. Анфимов. Наиболее ранние предметы, позволяющие датировать памятник, — предалтарные плиты с резьбой на двух сторонах. На одной стороне плиты вырезаны кресты с почти равными концами, по форме схожими из раскопок Пицундского храма. На основании этого сходства Л. Н. Соловьёв датировал время сооружения памятника VI веком. Это определение им же подтверждается ещё и тем, что кресты взяты в ромбическую рамку и тем, что мраморные плиты изготовлены из константинопольского мрамора. Наиболее активно строительство храмов развернулось в X—XII веках. Оно совпало с пиком развития Византийской империи и со временем формирования централизованного государства в Грузии. На этот же период приходится расцвет караванной торговли на Кавказе. Нередко исследователи истории христианства на Кавказе указывают на близость храмов и монастырей к важным торговым путям, перевальным тропам. К XI—XII векам в Сочи относят храмы в Хосте, Лесном, Каштанах, Лоо, на горе Ахун, под горой Ефрем и другие. Самый удалённый от берега храм в Глубоком Яру был окружён мощной крепостной стеной, что, вероятно, свидетельствует о том, что глубже в горы к христианам относились не вполне доброжелательно. Вскоре после разделения церквей на Кавказе появляются католические миссионеры. На смену византийцам в XIII и XIV вв. приходят генуэзцы, владевшие рядом торговых факторий на побережье Чёрного моря. Центром их деятельности становится Кафа в Крыму. Кафинский префект Д’Асколи послал к адыгам миссионера Д. де-Лукка. Некоторое влияние оказывала генуэзская колонизация и на Черноморское побережье Кавказа. В целом средневековая история Сочи изучена крайне слабо и недостаточно. Переходный период[править | править код] Десант Н. Н. Раевского у Субаши. Иван Айвазовский, 1839 год Черкесский князь, продающий двух мальчиков. Вильям Аллан, 1814 год До второй половины XIX века на территории Большого Сочи — от Вардане до реки Кудепста — проживал воинственный кавказский народ — убыхи[44]. Их численность, по различным подсчетам, составляла 50—150 тысяч человек. Основным их занятием были скотоводство, земледелие, садоводство, работорговля, пиратство[45]. В результате русско-турецкой войны 1828—1829 годов по Адрианопольскому мирному договору к Российской империи отходит все восточное побережье Чёрного моря от реки Кубань, до пристани святого Николая, в том числе район современного Сочи. С целью пресечения продажи горцам оружия и прекращения работорговли в установленных Адрианопольским мирным договором границах Российской империи на побережье установили укрепления Черноморской береговой линии. После успешных мероприятий князя Барятинского по замирению горцев Западного Кавказа по всему региону развернулось движение «мухаджиров». Агитаторы из числа фанатичного исламского духовенства призывали горцев переселяться в «единоверческую» Османскую империю. Результатом этого стала депопуляция всего Западного Кавказа, значительно сократилось население центрального и восточного Кавказа и Крыма. В Турцию уезжали целыми аулами. Переселение носило стихийный характер. Значительное число переселенцев во время него погибло. В настоящее время, по примерным подсчётам, в Турции насчитывается до 500 тыс. потомков кавказских «мухаджиров» и ещё столько же разбросано по странам Ближнего Востока и Магриба. 24 июня (6 июля) 1861 г. Александр II издал рескрипт на имя наказного атамана Кубанского казачьего войска генерал-адъютанта Евдокимова, в котором весьма чётко обозначил курс на полное изгнание немирных черкесов и аннексию их страны. В рескрипте Александр писал: «Ныне, с Божьей помощью, дело полного завоевания Кавказа близко уже к окончанию. Остаётся несколько лет настойчивых усилий, чтобы совершенно вытеснить враждебных горцев с занимаемых ими плодородных стран и навсегда водворить на сих последних русское христианское население»[46]. Новое время[править | править код] Город Сочи основан 21 апреля (3 мая) 1838 года как форт Александрия. На территории нынешнего Сочи во время Кавказской войны также основаны укрепление Святого Духа (в 1837, положившее начало будущему Адлеру), форты Лазаревский и Головинский (1839), ставшие впоследствии посёлками Лазаревское и Головинка. Цель укреплений — пресечение работорговли и контрабандной продажи горцам оружия. В 1839 форт Александрия переименован в Навагинское укрепление. В ходе Крымской войны гарнизоны на побережье вывезли в Новороссийск, так как в Чёрное море вошла англо-французская эскадра под командованием адмирала Эдмунта Лайонса. В 1864 укрепление отстроено заново как Пост Даховский. С 1874 — Даховский Посад, с 1896 — Сочи (по названию реки Сочи, на берегах которой стоял посад). Лагерь русских войск после высадки десанта в устье реки Сочи. 13 апреля 1838 года. План форта Александрия в устье реки Сочи, положившего начало Центральному району города Сочи. Лагерь русских войск после высадки десанта на мыс Адлер 7 июня 1837 года. План укрепления Святого Духа в устье реки Мзымта, положившего начало Адлерскому району План форта Лазарева в устье реки Псезуапсе, положившего начало Лазаревскому району города Сочи. 15 (28) сентября 1902 года открыто первое ванное здание на Мацесте. С 28 декабря 1905 (10 января 1906) года по 5 (18) января 1906 года существовала Сочинская республика. 14 (27) июня 1909 года открыт первый курорт — «Кавказская Ривьера», что считается началом Сочи как курорта. 23 апреля (6 мая) 1913 года по инициативе русского писателя П. А. Россиева 75 летним юбилеем впервые был отмечен день основания Сочи. К этой памятной дате на средства полковника Л. Ф. Долинского недалеко от библиотеки имени А. С. Пушкина был установлен памятник[47][48]. В посаде Сочи издавались следующие периодические издания: до 1917 года «Сочинский курьер», «Черноморский край», «Сочинский листок», православный журнал «Известия Сочинского Свято-Николаевского Братства», после Февральской революции и во время Гражданской войны: «Солдат и Рабочий», «Вестник Кубанского краевого правительства»[49][источник не указан 1160 дней]. В 1917 году Сочи присвоен статус города. В годы Гражданской войны город попеременно оказывался под властью большевиков, деникинцев, грузинского — меньшевистского правительства, Комитета Освобождения Черноморской Губернии. Сохранение города Сочи в составе России де-факто — результат боевых действий частей Добровольческой армии генерала А. И. Деникина осенью 1918 — зимой 1919 годов, отвоевавших в ходе Сочинского конфликта сам город Сочи, Адлер, Гагры, всю прибрежную территорию, захваченную весной 1918 года Грузией[50]. Г. Г. Москвич.План посада Сочи начало XX века. Курорт «Кавказская Ривьера» в Сочи 1910-е. Пансион «Светлана».Сочи.1910-е. Общественный клуб.Сочи.1910-е Монумент «Якорь и пушка» Установлен к 75 летию основания Сочи.1913 год. Вид с моря.Сочи.1910-е Беседка в Ермоловском парке.Сочи.1910-е Набережная и маяк в Сочи 1910-е Старый мост в Сочи 1910-е В апреле 1920 года установилась советская власть. После Гражданской войны уделяется значительное внимание развитию курортного дела в Сочи. 20 июня 1934 года Президиум ВЦИК постановил[51]: 2. Включить в городскую черту гор. Сочи пригородные населённые пункты: Ареду, Нижнюю Раздольную, Новые Сочи и Соболёвку с окружающими их землями колхозов: имени Будённого, Красный семеновод и Нижне-Раздольный; сельхозартель ОГПУ, дом отдыха ОГПУ, земельный участок сельхозкомбината имени Ленина и Сочинскую плодовую опытную станцию субтропических культур. 3. В изъятие из действующего законодательства выделить гор. Сочи в самостоятельную административно-хозяйственную единицу с подчинением Сочинского горсовета непосредственно Азово-Черноморскому крайисполкому. 4. В связи с выделением гор. Сочи в самостоятельную административно-хозяйственную единицу центр Сочинского района перенести в селение Адлер с сохранением прежнего названия района.План современного города-курорта Сочи.В 30-х годах начинается новый этап в истории города. В 1933 году правительство утвердило первый Генеральный план реконструкции Сочи-Мацестинского курортного района[52]. В 1934 году начинается генеральная реконструкция Сочи-Мацестинского курорта под руководством Александра Денисовича Метелёва. Осью проекта стала магистраль Ривьера — Мацеста (позже Сталинский проспект, ныне — Курортный проспект). Создаются новые санатории, институт курортологии, театры, прочая инфраструктура. Строятся дачи для руководителей государства. В 1934 году по инициативе наркома К. Е. Ворошилова началось строительство по проекту М. И. Мержанова, личного архитектора И. В. Сталина, дачи Бочаров Ручей, ныне — официальная резиденция президента России. Для И. В. Сталина построены четыре дачи, из которых чаще всего посещал «Новую Мацесту» (также построенную по проекту Мержанова; сейчас в её бывшем кинозале — музей[53]). С 1937 Сочи в составе Краснодарского края.1950-е годы. Маршал Победы Г. К. Жуков на отдыхе в СочиНакануне Великой Отечественной войны в Сочи функционировала 61 здравница, на их базе в декабре 1941 года открыт 51 госпиталь[54]. В общей сложности на территории Сочи в годы Великой Отечественной войны действовало 111 госпиталей[55]. 27 августа 1948 года Сочи становится городом республиканского подчинения, а 3 июня 1958 года возвращается в категорию городов краевого подчинения. При этом Сочи сохранил свой географический телефонный код, отдельный от остального Краснодарского края. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в 1961 году территория города Сочи значительно расширена за счёт включения в состав города-курорта Адлерского и Лазаревского районов. Курорт раскинулся по побережью от посёлка Магри на границе с Туапсинским районом до реки Псоу, по которой в то время проходила граница с Грузинской ССР. Созданы 4 административных района города Сочи — Центральный, Хостинский, Адлерский и Лазаревский[56]. 19 апреля 1993 года согласно Постановлению Совета Министров РФ город-курорт Сочи приобретает статус курорта федерального значения. В 2010-е годы Сочи приобретает функции «второй столицы» благодаря частому пребыванию в городе Президента России и множеству проходящих международных встреч и спортивных соревнований[57].Герб 1967 Из подчинённых Адлерскому району г. Сочи территорий в Имеретинской низменности 1 февраля 2020 года был выделен посёлок городского типа Сириус[58], который выделен в новое муниципальное образование федеральная территория Сириус со статусом городского округа[59][60][61][62][63][64]. Руководители города[править | править код] Основная статья: Главы Сочи Городские старосты Гарбе, Рейнгольд Иоганнович (1874—1875) Костарёв, Николай Анатольевич (1898—1902) Годзи, Иван Дмитриевич (1902—1904) Савич, Сергей Сергеевич (1904) Бонкер, Анатолий Максимович (…—1905—…) Прилуков, Дмитрий Иванович (1905—1908) Тарнопольский, Антон Васильевич (1908) Клочанов, Фёдор Иванович (…—1908—1911—…) Костарёв, Николай Анатольевич (…—1911—…) Карташов, Алексей Яковлевич (…—1913—1914) Коченовский, Дмитрий Иванович (исполняющий обязанности, 1915—1917) Городские головы Воронов, Н. А. Уполномоченные ЦИК и СНК СССР в Сочинском районе по курортным вопросам Метелёв, Александр Денисович (17 октября 1933 — июнь 1937) Варгин, Иван Николаевич (врио, июнь 1937 — 20 ноября 1937) Председатели Сочинского горисполкома Лехно, Евгений Давыдович (13 июня 1917 — …) Морозов Пробенко, М. (20 сентября 1920 — …) Поярко, Никифор Прокофьевич (1921—1922) Прима Павел Григорьевич — 1928 г. Мотузко Николай Степанович (—1934) Белоус, Алексей Фёдорович (1938—1944) Безруков (—1946—) Васильев, Дмитрий Савельевич (—1956—) Быков, А. Н. (—1958) Чуркин, Альберт Никитович (1958—1962) Бажанов, Пётр Игнатьевич (1963—1971) Воронков, Вячеслав Александрович (1974—1977) Удотов, Анатолий Иванович (1977—1982) Моляренко, Владимир (1982—1989) Дерендяев, Сергей Борисович (1989—1991) Первые секретари Сочинского горкома КПСС Медунов, Сергей Фёдорович (1959—1969) Поляков, Юрий Николаевич (1982—1991) Главы города Сочи Глава города Началополномочий Окончаниеполномочий Примечания 1 Карпов, Николай Иванович 12 декабря 1991 13 мая 2001 Избран на первых в истории Сочи выборах мэра 1 декабря 1996 2 Мостовой, Леонид Аркадьевич 13 мая 2001 29 декабря 2003 Избран во втором туре выборов 13 мая 2001 3 Колодяжный, Виктор Викторович 25 апреля 2004 17 апреля 2008 Избран 25 апреля 2004 4 Афанасенков, Владимир Николаевич 29 июня 2008 30 октября 2008 16 апреля — 29 июня 2008 — и. о. главы города 5 Хатуов, Джамбулат Хизирович 30 октября 2008 20 января 2009 Временно исполнял обязанности главы города 6 Пахомов, Анатолий Николаевич 12 мая 2009 9 сентября 2019 20 января — 12 мая 2009 — и. о. главы города. Победил на выборах 26 апреля, принял присягу и вступил в должность 12 мая 7 Копайгородский, Алексей Сергеевич 11 сентября 2019 14 мая 2024 9 сентября — 11 сентября 2019 — и. о. главы города. Избран депутатами городского собрания Сочи 10 сентября, вступил в должность 11 сентября. 10 декабря 2020 года был переизбран на пост мэра в связи с исключением поселка Сириус из состава Адлерского района г. Сочи и присвоением ему статуса федеральной территории. 8 Прошунин, Андрей Георгиевич 17 июня 2024 по н.&#8201;в. врио Население[править | править код] Основная статья: Население Сочи Численность[править | править код] Численность населения муниципального образования город-курорт Сочи — 561 610[6] чел. (2025), в том числе городское население — 444 989[5] чел. (2024). По численности населения Сочи занимает 5-е место среди городов Южного федерального округа — после Ростова-на-Дону (1 140 487[65]), Волгограда (1 018 898[65]), Краснодара (1 138 654[65]), Астрахани (465 524[65]); и 44-е место в России. Среди городов на Чёрном море Сочи до 2014 года занимал 3-е место по числу жителей, уступая Одессе и Самсуну и немного опережая Севастополь, Трабзон и Варну. Численность населения18881897[66]1926[67]1931[68]1939[69]1959[70]1962[68]1967[68]1970[71]1973[68]1975[72]268↗1000↗10 433↗12 000↗49 813↗81 912↗174 000↗188 000↗224 031↗241 000↗264 0001976[73]1979[74]1982[75]1985[76]1986[73]1987[77]1989[78]1990[79]1991[73]1992[73]1993[73]→264 000↗287 353↗300 000↘292 000↗323 000↘317 000↗336 514↘314 000↗342 000↗344 000↗352 0001994[73]1995[76]1996[76]1997[80]1998[76]1999[81]2000[82]2001[76]2002[83]2003[68]2004[84]↗353 000↘330 000↗331 000↗359 000↘335 000↗359 300↘358 600↘332 900↘328 809↘328 800↘328 0002005[85]2006[68]2007[68]2008[68]2009[86]2010[87]2011[88]2012[89]2013[90]2014[91]2015[92]↗328 500↗329 481↗331 059↗334 282↗337 947↗343 334↘343 300↗360 324↗368 011↗394 651↘389 9462016[93]2017[94]2018[95]2019[96]2020[97]2021[98]2023[99][100]2024[5]↗401 291↗411 524↗424 281↗438 726↗443 562↗466 078↘446 599↘444 989 100 000 200 000 300 000 400 000 500 000 1897 1962 1976 1987 1993 1998 2003 2008 2013 2018 2024 На 1 января 2024 года по численности населения город находился на 44-м месте из 1119[101] городов Российской Федерации[102]. На 1 января 2018 года Сочи является пятым по численности населения среди городов, не являющихся центрами субъекта (после Тольятти, Новокузнецка, Набережных Челнов и Балашихи). Альтернативные оценки численности населения Сочи[править | править код] В администрации города Сочи существуют альтернативные оценки численности населения Сочи, основанные на анализе объёмов потребления в жилищно-коммунальном хозяйстве воды и электроэнергии, количестве обращений в поликлиники и численности школьников. Согласно этим оценкам не в пиковый летний курортный сезон, а в межсезонную часть года население Сочи превышает 600 тысяч человек. В администрации города подобный рост населения связывают не столько с ростом рождаемости, сколько с переселением на постоянное место жительства из других частей России. В администрации города полагают, что рост населения на 200 тыс. человек произошёл после 2012 года, когда численность населения Сочи составляла около 400 тыс. жителей[103]. По данным Росстата, после проведения Всероссийской переписи населения, в городском округе Сочи проживало 564 тысячи человек. Мэр города Сочи Алексей Копайгородский в сентябре 2022 года заявил, что за последние 10 лет население городского округа Сочи увеличилось в два раза — до 720 тысяч человек. По мнению главы города названная им оценка численности населения города это оценка, произведённая по данным служб и организаций ЖКХ, здравоохранения транспортных предприятий. Копайгородский заявил, что «все расчёты проводим в двух форматах — по данным Росстата и по объективным цифрам нагрузки на городскую инфраструктуру. Объективные цифры берут за основу ресурсоснабжающие компании и муниципальные предприятия. Это помогает рассчитывать прогнозы, в том числе в пиковые месяцы курортного сезона, для обеспечения бесперебойной работы всех систем, а также строительства новых социальных объектов и коммунальной инфраструктуры»[104]. Национальный состав[править | править код] По данным всероссийской переписи 1897 года, в г. Сочи проживало 1352 человека, в том числе (по родному языку) русских 532 (38 %), украинцев 269 (20 %), мингрелов — 163 (12 %), армян — 81 (6 %), турок — 74 (5,5 %), грузин — 57 (4 %), немцев — 53 (4 %), остальных (греки (26), персы (27), белорусы 21), евреи (13), и др.) — 10,5 %[105]. В то же время на территории Сочинского округа Черноморской губернии проживало 13153 человека[106]. Национальный состав на его территории от Туапсе до Гагры, согласно этой переписи, был следующим:[107] армяне — 3857 (29,3 %) русские — 2561 (19,5 %) греки — 2092 (15,9 %) украинцы — 1240 (9,45 %) черкесы — 746 (5,7 %) грузины — 681 (5,2 %) эстонцы — 599 (4,6 %) румыны — 613 (4,7 %) турки — 332 (2,5 %) мингрелы — 269 (2 %) немцы — 166 (1,3 %) персы — 59 (0,5 %) белорусы — 53 (0,4 %) имеретинцы—52 (0,4 %) поляки — 49 (0,4 %) татары — 28 (0,2 %) евреи — 13 (0,09 %) чехи — 12 (0,09 %) Национальный состав города Сочи по данным переписи 2010 года[108] (приведены национальности численностью свыше 100 человек, в скобках указана доля по отношению к указавшим национальность): русские — 249 151 (76,07 %) армяне — 46 767 (14,28 %) украинцы — 8200 (2,50 %) грузины — 6489 (1,98 %) греки — 2021 (0,62 %) адыгейцы — 1711 (0,52 %) татары — 1696 (0,52 %) белорусы — 1584 (0,48 %) абхазы — 1076 (0,33 %) осетины — 1007 (0,31 %) азербайджанцы — 886 (0,27 %) шапсуги — 716 (0,22 %) молдаване — 488 (0,15 %) немцы — 455 (0,14 %) чуваши — 415 (0,13 %) евреи — 366 (0,11 %) узбеки — 313 (0,10 %) чеченцы — 219 (0,07 %) мордва — 217 (0,07 %) кабардинцы — 186 (0,06 %) аварцы — 185 (0,06 %) поляки — 174 (0,05 %) черкесы — 173 (0,05 %) эстонцы — 171 (0,05 %) башкиры — 169 (0,05 %) сербы — 169 (0,05 %) лезгины — 143 (0,04 %) казаки — 143 (0,04 %) казахи — 140 (0,04 %) корейцы — 130 (0,04 %) турки — 129 (0,04 %) езиды — 117 (0,04 %) таджики — 104 (0,03 %) марийцы — 102 (0,03 %) По данным Всероссийской переписи населения 2021 года[109]: Народ Численность, чел. Доля от всего населения, % Русские 324 096 69,54 % Армяне 30 080 6,45 % Грузины 3 557 0,76 % Украинцы 2 568 0,55 % Адыги (Черкесы) 2 307 0,50 % Татары 1 791 0,38 % другие/не указано 101 679 21,82 % всего 466 078 100,0 % Сочинская агломерация[править | править код] Основная статья: Сочинская агломерация Выступая центром российского Черноморского побережья, город Сочи концентрирует человеческие, инвестиционные, финансовые, интеллектуальные и другие виды ресурсов. В городе сосредоточена значительная часть инвестиций, по доле которых в Краснодарском крае он уступает только Краснодару. Все эти факторы повлияли на то, что вокруг Сочи сложилась агломерация[110]. Почти вся территория Сочинской агломерации находится в пределах единственного муниципального образования — городского округа Сочи; лишь небольшую её часть составляет выделенная в 2020 году из состава Адлерского района федеральная территория Сириус[111]. Экономика[править | править код] Общее состояние[править | править код] Оборот крупных и средних предприятий города, млрд руб.[112][113][114][115] Год Млрд руб 2014 136 2015 150 2016 170,8 2017 191,3 Сочи — крупный экономический центр Краснодарского края и России. По мнению экономико-географа Натальи Зубаревич, город, будучи «рекреационной столицей», наряду с крупнейшими индустриальными центрами, выступает «мотором» развития, определяющим перспективы и направления развития страны[116]. В основе экономики Сочи лежат торговля, строительство, курортная и туристическая сфера. Её структура на 2015 год: розничная торговля (59 %), строительство (15 %), курорты и туризм (11 %), промышленность (10,6 %), транспорт (3,5 %) и сельское хозяйство (0,9 %)[117]. Сочи выступает одним из базовых центров привлечения человеческого и финансового капитала в стране: инвестиции в экономику города за последние 10 лет составили более 1,1 трлн руб.[117] Оборот средних и крупных предприятий Сочи за 2016 год составил более 170,8 млрд рублей. Прирост оборота по сравнению с предыдущим годом — 14,2 %[118]. Эксперты высоко оценивают вклад города в экономику России, часто включая его в рейтинги развития и инвестиционной привлекательности. В 2010 году Сочи возглавил «Рейтинг городов России по качеству жизни» института «Урбаника»; эксперты отмечали высокий темп развития города, масштабные инвестиции в преддверии Олимпиады 2014 года, благоприятную экологическую обстановку и высокую безопасность жителей[119]. В 2012 году Сочи возглавил рейтинг «30 лучших городов для бизнеса» журнала «Форбс»[120]. В 2014 году Сочи занял пятое место в «Интегральном рейтинге крупнейших городов России», отражающем развитие городов по уровню жизни[121]. Туризм[править | править код] Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (3 октября 2022) Сочи — всесезонный курорт международного уровня; по состоянию на 2016 год, на его территории ведут деятельность 705 классифицированных средств размещения, в их числе: 66 санаториев, 20 пансионатов и баз отдыха, 1 бальнеолечебница и 618 гостиниц (в том числе, 42 новых отеля под управлением 12-и ведущих мировых гостиничных сетей, в том числе Swissotel, Rezidor, Hyatt, Accor, Marriott, Rixos и др.). Открыты 183 пляжных территории, действуют более 100 туристических объектов, работают порядка 70-и экскурсионных компаний. При этом по всей стране доходы от отрасли составляли 161 млрд рублей; таким образом туристическая отрасль города занимает 18,6 % от объёма общего рынка страны[122]. Санаторий «Черноморье» Санаторий им. Орджоникидзе Гостиница «Приморская» Гостиница «Сочи-Бриз-Отель» Торговля, финансы и услуги[править | править код] Товарооборот розничной торговли по средним и крупным предприятиям (на него приходится около 30 % всего товарооборота) в городе за 2016 год составил 57,2 млрд рублей. На территории города ведут деятельность 8 769 объектов потребительской сферы, из них: предприятия стационарной розничной торговли — 5013, предприятия общественного питания — 1450, предприятия оптовой торговли — 335, предприятия сферы услуг — 1083[118]. В Сочи открыты 1807 продовольственных магазинов, 2708 непродовольственных магазинов, 294 магазина смешанной группы товаров, 178 аптек, 16 автосалонов, 20 магазинов при АЗС, 945 павильонов и киосков. Обеспеченность населения торговыми площадями составляет 1106,7 м² на 1000 человек[118]. По данным 2017 года, оборот торговли в год на душу населения в Сочи в 1,75 раз больше, чем в среднем по России (373 527 руб. в год на человека). При этом он превышает годовой оборот торговли на душу населения во всех городах-миллионниках, Санкт-Петербурге и Москве. Высокий оборот торговли обеспечивают как большой поток туристов, так и высокая средняя заработная плата в городе. Годовой оборот розничной торговли, формируемый постоянными жителями, составляет около 96,2 млрд руб. (52 %). Туристы формируют около 87,83 млрд руб. оборота (48 %)[123]. Оборот общественного питания в городе за 2016 год по средним и крупным предприятиям составил 7 млрд рублей (около 36 % от общего оборота). В Сочи открыты 1450 предприятий общественного питания, с общим числом посадочных мест — 90473. Рынок платных услуг населению в 2016 году составил 34,3 млн рублей; в отрасли занято 3393 человек, а общее количество предприятий составляет 1083[118]. В городе зарегистрирован «Банк Зенит Сочи» и расположены отделения ведущих российских банков: Сбербанка с десятками дополнительных офисов, Альфа-банка, Банка ВТБ, Бинбанка, Банка «Восточный», Газпромбанка, банка Интеза, банка «Первомайский», Промсвязьбанка, Росбанка, Россельхозбанка, «Русского стандарта», Русфинанс банка, «Уралсиба», Юникредит банка и других. Открылся центр брокерских операций «Финам». Промышленность и сельское хозяйство[править | править код] Объём отгруженных товаров за 2016 год по средним и крупным промышленным предприятиям города составил 19 млрд 421 млн рублей. На распределение энергии, газа и воды пришлось 11 млрд 975 млн рублей[118]. Крупнейшими предприятиями отрасли выступают: Адлерская ТЭС и Сочинская ТЭС. На обрабатывающие производства пришлось 3 млрд 370 млн рублей[118]. Крупнейшие предприятия: Лазаревская судостроительная верфь и Ремонтно-механический завод. Объём отгрузки полезных ископаемых составил 76 млн рублей. Крупнейшее предприятие: «Сочинеруд»[118]. В обрабатывающей промышленности подавляющую долю составляют предприятия пищевого производства, на которые приходится 92,3 % от объёма производства[118]. Крупные предприятия: Сочинский мясокомбинат, Форелеводческое хозяйство, Перепелиная ферма «Приморская», Сочинский хлебокомбинат и Лазаревский хлебозавод. Объём отгруженной продукции сельского хозяйства в 2016 году составил 49,8 млн рублей. Выращиванием овощей, цитрусовых, плодов (в том числе теплолюбивых культур, таких как фейхоа, мушмула, киви) и цветов занимаются крупные сельскохозяйственные предприятия: «Верлиока», «Восход» и «Победа». Единственный производитель мяса птицы — Адлерская птицефабрика. Выращшиванием и переработкой чая занимаются пять предприятий: «Дагомысчай», «Солохаульский чай», «Мацестинский чай», «Хоста чай», «Шапсугский чай» и ряд фермеров[118]. Главный медиа-центр и Адлерская ТЭС. Чайные плантации у аула Ахинтам. Форелеводческое хозяйство Связь[править | править код] Сочи (как и весь Краснодарский край) отличается сравнительно недорогой мобильной связью. В городе на январь 2012 действовали несколько операторов фиксированной связи: Ростелеком (ЮТК), Билайн, Бизнес-связь, IP-медиа, AdlerNet, Дагомыс Телеком, СТКом, Радист, Comstar.[источник не указан 857 дней] Крупнейший федеральный оператор фиксированной связи — Ростелеком, бывший официальный партнёром Зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 г. Генеральным партнёром Олимпийских игр в Сочи в 2014 г. был оператор мобильной связи ОАО «МегаФон», предоставляющий услуги связи в сетях 2G, 3G и 4G, скоростной мобильный интернет (до 50 Мбит/сек в сети LTE), а также большое количество дополнительных услуг в числе которых услуги мобильного телевидения, навигации, развлечений, специализированные услуги для бизнес связи и многое другое. На рынке присутствует универсальный оператор связи ОАО «ВымпелКом» (бренд «Билайн»), предоставляющий полный спектр услуг связи: мобильная связь (по технологии 2G, 3G, WiMax) фиксированная (в том числе IP-телефония), широкополосный доступ в Интернет и цифровое телевидение; а также несколько операторов мобильной связи: Мобильные ТелеСистемы (МТС), Тele2 в стандарте 2G/3G/4G и Yota в стандарте LTE. Нумерация фиксированной связи Сочи с 21 апреля 2012 — семизначная, код города — 862[124]. Транспорт[править | править код] Железнодорожный вокзал Сочи (арх. А. Н. Душкин) Сочи — крупный транспортный узел Юга России. Город обслуживает международный аэропорт Сочи, шесть железнодорожных вокзалов: Сочи, Адлер, Лазаревская, Хоста, Красная Поляна, Лоо и множество железнодорожных платформ для остановки электропоездов. Терминал аэропорта Сочи В Сочи имеется морской порт Сочинский морской торговый порт. Городской транспорт представлен в основном маршрутными такси, такси и автобусами (см. Сочинский автобус). Альтернативное направление — прокат и аренда автомобилей. В советское время существовал также внутригородской воздушный транспорт (связывавший вертолётными линиями Международный аэропорт Сочи с вертодромами в Красной Поляне, Аибге) и центром Сочи — вертодром на берегу реки Сочи за Краснодарским кольцом (нынешний овощной оптовый рынок). Проектировался, но не был реализован троллейбус. В связи с вытянутостью территории города, городские пассажирские перевозки производятся также электропоездами. Благодаря проведению зимней Олимпиады-2014, систему городской электрички развили и модернизировали (см. Сочинские электропоезда), хотя детально разработанный компанией «Мостовик» проект лёгкого метро[125][126] и альтернативный проект сети скоростной канатной дороги («воздушного метро»)[127] к реализации не приняли. Автомобилизация (насыщенность автомобильным транспортом) города Сочи, согласно официальным данным на 2015 год (АВТОСТАТ), составляет 435 автомобилей на 1000 жителей (авт./1000 чел.). Динамика автомобилизации: 2010 г. — 279 авт./1000 чел.; 2011 г. — 298 авт./1000 чел.; 2012 г. — 446 авт./1000 чел.; 2013 г. — 452 авт./1000 чел.; 2014 г. — 323 авт./1000 чел.; 2015 г. — 435 авт./1000 чел. Для сокращения движения транзитного автотранспорта через центр города построили Объездную автодорогу. Также есть два фуникулёра и три канатные дороги (у Дендропарка, санатория «Заря» и пансионата «Нева»); также имеется несколько канатных дорог в Красной Поляне. Из трубопроводного транспорта главным считается открытая 7 июня 2011 в присутствии премьер-министра России В. В. Путина 172-километровая ветка газопровода Джубга — Лазаревское — Сочи, 90 % длины которой проходит по дну Чёрного моря параллельно берегу. Фуникулёры[править | править код] В Сочи были построены два фуникулёра: фуникулёр санатория «Сочинский» и фуникулёр санатория имени Орджоникидзе. Ни один, ни другой, однако, не являются общественным транспортом, так как предназначены для обслуживания исключительно отдыхающих соответствующих санаториев. В настоящее время действует только фуникулёр санатория «Сочинский», линия санатория им. Орджоникидзе не используется, заброшена. Образование и наука[править | править код] Российский международный олимпийский университет Образование[править | править код] Основная статья: Список школ Сочи В Сочи более 70 средних общеобразовательных школ. Кроме филиалов известных столичных ВУЗов, в Сочи есть собственные высшие учебные заведения, также имеющих федеральное значение: Сочинский государственный университет Российский международный олимпийский университет Сочинский институт Российского университета дружбы народов Международный инновационный университет Сочинский институт моды, бизнеса и права Сочинский морской институт Сочинский филиал Российского государственного социального университета Сочинский филиал Всероссийского государственного университета юстиции Сочинский филиал Московского нового юридического института Сочинский филиал Российского университета транспорта Сочинский филиал Адыгейского государственного университета Средние специальные учебные заведения: Экономико-технологический колледж при Сочинском государственном университете Колледж искусств Колледж поликультурного образования Медицинский колледж Профессиональный техникум Кубанский юридический колледж Сочинский финансово-юридический колледж Сочинский гуманитарно-экономический колледж Автомобильно-дорожный колледж Наука[править | править код] Сочи незаменим для российской науки с географической и климатической точек зрения. Единственные в России субтропики активно используются как база для научных исследований в области ботаники, медицины, курортологии и приморского строительства. Кроме высших учебных заведений, развивающих науку, в Сочи есть ряд научно-исследовательских учреждений всероссийского значения: Сочинский научно-исследовательский центр Российской Академии Наук Научно-исследовательский институт медицинской приматологии РАМН Научно-исследовательский институт горного лесоводства и экологии леса МПР Российской Федерации Всероссийский научно-исследовательский институт цветоводства и субтропических культур РАСХН Научно-исследовательский центр курортологии и реабилитации Сочинское отделение Русского географического общества Культура и искусство[править | править код] Театры, концертные залы[править | править код] Зимний театр, вид с площади. Сочинский симфонический оркестр, Олег Солдатов и Йоханна Байштайнер во времени концерта в Зале камерной и органной музыки, 13 декабря 2013 г. Зимний театр[128] Концертный зал «Фестивальный» Летний театр Зелёный театр парка «Ривьера»[129] Сочинский зал камерной и органной музыки. В Зале камерной и органной музыки часто выступают Сочинский симфонический оркестр и другие известные артисты. Сочинский цирк Фестивали, конкурсы[править | править код] Открытый российский кинофестиваль Кинотавр Международный конкурс молодых исполнителей «Новая волна» Международный фестиваль джазовой музыки Акваджаз. Фестиваль моды Бархатные сезоны Международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Зимняя Ривьера»[130] Международный летний фестиваль «Легенды Ретро FM», организованный радиостанцией «Ретро FM» и телеканалом «Кубань 24» Музеи и другие учреждения культуры[править | править код] Художественный музей Этнографический музей Литературно-мемориальный музей Н. А. Островского Музей истории города-курорта Сочи Океанариум «Sochi Discovery World Aquarium» Утришский дельфинарий (филиал — Сочинский дельфинарий) Музей истории города-курорта Сочи Сочинский цирк Художественный музей Летний театр Библиотеки[править | править код] Библиотека им. А. С. Пушкина Все библиотеки города — городская, районные, детские, юношеская и в микрорайонах — объединены в Централизованную библиотечную систему города Сочи с направленным книжным распределением, регулируемым Сочинским библиотечным коллектором. Основные библиотеки Сочи: Центральная городская библиотека Библиотека им. А. С. Пушкина Адлерская районная библиотека Хостинская районная библиотека Лазаревская районная библиотека Религия[править | править код] Основная статья: Храмы Сочи Собор Михаила Архангела Кафедральный собор Святого Владимира в городе Сочи. В городе более 30 храмов и часовен Русской православной церкви. 28 декабря 2018 года определением Священного синода РПЦ образована Сочинская епархия в административных границах Муниципального образования города-курорта Сочи и Туапсинского района Краснодарского края[131]. В 2019 году к празднику Торжества Православия Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл подписал указ об усвоении Храму святого равноапостольного великого князя Владимира города Сочи статуса кафедрального собора Сочинской епархии[132][133][134]. Значительную часть прихожан единственного католического храма Святых Апостолов Симона и Фаддея составляют армяно-католики, выходцы из Месхетии. Вторая по численности часть приверженцев римско-католической конфессии — выходцы с Украины и из Беларуси, имеющие польские корни и др. Существуют римско-католические приходы в Адлере и Лазаревском. Основная часть армянского населения — приверженцы Армянской апостольской церкви. В Сочи расположен центр армянской викарной епархии, объединяющей четыре прихода на территории города. Один из основных вопросов в жизни мусульманской общины Сочи последних лет — строительство большой Соборной мечети в центре города. Эта проблема актуальна для местных мусульман (адыги, адыгейцы, шапсуги, кабардинцы, татары, азербайджанцы, турки и др.). Существующая мечеть в ауле Тхагапш небольшая и труднодоступна для большинства прихожан. В начале 2008 достигнута договорённость со спонсором из Объединённых Арабских Эмиратов о выделении денег на строительство в Сочи в микрорайоне Бытха Соборной мечети. Глава сочинских мусульман — Саид Курбанов. В 2008 раввин Сочи Арье Эделькопф проводил консультации с Семёном Вайнштоком по поводу строительства в Сочи синагоги и еврейского общинного центра для жителей Черноморского побережья[135]. Ещё во времена СССР в Сочи были довольно сильны позиции баптистской общины. В наше время деятельность протестантов заметно активизировалась. Появились новые приходы евангельских христиан, адвентистов седьмого дня, Новоапостольской церкви. Архитектура[править | править код] В отличие от других исторических поселений Северо-Западного Кавказа, архитектурное и градостроительное наследие Сочи сформировано, по большей части, за счёт построек советского периода. В период до Второй мировой войны Сочи-Мацестинский курорт в очень короткий срок стал «крупнейшей здравницей общегосударственного значения», чему способствовало принятие генерального плана реконструкции города, на основании которого построены многочисленные объекты санаторно-курортного значения и значительно расширена инфраструктура[136]. С конца 1920-х до конца 1930-х годов и в послевоенное время архитектурный облик Сочи формировался силами самых известных в стране архитекторов. По обеим сторонам Курортного проспекта (на участке длиной более 30 километров) создана динамичная композиция архитектурных ансамблей, в которой преобладали высотные доминанты на возвышенностях рельефа, террасы на склонах и «морские фасады». Сочинская архитектура сочетает в себе немногочисленные яркие произведения эклектики и модерна и советскую архитектуру — произведения конструктивизма, советского неоклассицизма, «исторических» стилей, — по большей части в составе многоярусных «дворцовых» ансамблей[136]. Вилла «Вера» (1910 год). Дача А. В. Якобсона (1902 год). Здание дачи Фронштейна (1902 год). Здание сочинского телеграфа (1910 год). Здание дачи Марии Зиновьевой. Дом Успенского. Первая волна градостроительства в Сочи пришлась на рубеж XIX—XX веков и связана с проектом императора Николая II, вследствие которого на деньги дворянства и купечества строится курорт «Кавказская Ривьера»[137]. На этот период пришлось складывание своеобразной градостроительной архитектуры, присущей только черноморским курортным городам. Распространение получил модный на тот момент европейский стиль модерн, в котором угадывались элементы крепостных стен и замков[138]. По иностранным и российским проектам в Сочи возводятся многочисленные виллы. В частности, один из старейших примеров — дача В. А. Хлудова (воссозданная в наши дни в городском парке «Ривьера»), построенная в 1896 году по проекту московского архитектора Л. Н. Кекушева. В 1902—1903 годах, по проекту архитектора Р. И. Будника, возведена дача А. В. Якобсона — здание фехверковой конструкции, имеющее вид романтического замка. В 1910 году сочинский городской глава Н. А. Костарев возвёл кирпичную виллу «Вера» — здание в стиле эклектики, выделявшей его из общего ряда окружающих строений[138]. Вторая волна строительства пришлась на 1930-е годы, когда в Сочи стали возводить «курорт для трудящихся», вложив в строительство колоссальные по тем временам 1 миллиард 400 миллионов рублей. В городе находит развитие сталинский классицизм, работают знаменитые архитекторы: Владимир Щуко, Алексей Щусев, Иван Жолтовский, братья Веснины, Константин Чернопятов, Иван Кузнецов, Каро Алабян, Алексей Душкин, Павел Еськов[137]. В 1934 году принимается первый генеральный план реконструкции города Сочи[139]. В это же период происходит строительство правительственной дачи И. Сталина в Новой Мацесте. Комплекс зданий был построен по проекту архитектора М. Мержанова в 1937 году[140]. Санаторий «Металлург» (1956 год). Санаторий им. Орджоникидзе (1937 год). Здание железнодорожного вокзала (1952 год). Сочинский центр красоты и искусств (1953 год). Санаторий им. Кирова (1930-е). Гостиница «Приморская» (1936 год). В 1935 году построена дорога на гору Ахун, на вершине которой (на высоте 660 метров), по проекту архитектора С. И. Воробьёва, возведена 30-метровая обзорная башня в стиле древнесванских сторожевых башен, которая сегодня — памятник архитектуры и градостроительства[139]. В сжатые сроки возведены такие инженерные сооружения, как Ривьерский мост, Верещагинский и Мацестинский виадуки — памятники гражданской архитектуры[139]. В этот же период возвели такие архитектурные памятники Сочи, как Сочинский художественный музей и Зимний театр[139]. В 1936 году завершено строительство главной магистрали Сочи — проспекта имени Сталина (ныне Курортный проспект), — которая связывает санаторные и жилые массивы. По обе стороны магистрали возводятся монументальные здания в стиле неоклассицизм. В период с 1934 по 1939 год построены широко известные, похожие на дворцы 19 санаториев: «Приморье», «Правда», «Золотой колос», им. С. М. Кирова, им. Серго Орджоникидзе, им. Фрунзе, им. Фабрициуса, им. Ворошилова, «Металлург», «Искра» и другие[137][139]. Спорт[править | править код] Олимпийские игры[править | править код] Основная статья: Зимние Олимпийские игры 2014 Стадион Фишт и олимпийский огонь в Сочи В качестве претендента на проведение Олимпийских зимних игр первый раз Сочи выставлял свою кандидатуру в 1994 году, второй раз — в 1998. Третья попытка в 2007 году увенчалась успехом. Большое количество гостиниц и политическая поддержка — главные аргументы, давшие этому городу преимущество перед другими кандидатами. Сочи стал первым городом с субтропическим климатом, где прошли зимние Олимпийские игры. Олимпийские зимние игры прошли в Сочи с 7 по 23 февраля 2014 года. Паралимпийские зимние игры прошли с 7 по 16 марта 2014 года. Для проведения игр в течение 5-6 лет построили множество спортивных и инфраструктурных объектов, расположенных в двух кластерах: прибрежном и горном. В горах, в районе Красной Поляны, прошли соревнования по горнолыжному спорту, лыжным гонкам, биатлону, сноуборду, фристайлу, прыжкам на лыжах с трамплина, бобслею, санному спорту и скелетону. На берегу Чёрного моря, в Имеретинской низменности, в специально построенном к Олимпиаде Олимпийском парке и расположенных на его территории спортивных сооружениях прошли официальные церемонии открытия и закрытия Олимпийских и Паралимпийских игр, а также соревнования по хоккею, конькобежному спорту, фигурному катанию, кёрлингу, шорт-треку. Другие спортивные события[править | править код] Ледовый дворец Большой является домашней ареной для ХК «Сочи» В октябре 2010 года подписан договор о проведении Гран-при Формулы-1 России в Сочи в 2014 году. Гонки Формулы-1 в Сочи проводились ежегодно с 2014 по 2021 год. Трасса Формулы-1 построена в Олимпийском парке Сочи, её проект разработал Герман Тильке. В Сочи также развиты командные профессиональные виды спорта. Футбольный клуб «Жемчужина» выступал в первом дивизионе России, но в итоге из-за нехватки финансов снялся с чемпионата в 2011 году, а одноимённый гандбольный клуб — бронзовый призёр чемпионата России (2007) и серебряным призёр чемпионата России U-23 (2010). Также команда имеет множество титулов на региональном уровне. ГК «Сочи» выступает в первой лиге с 2010 года. В 2014 году в Сочи создана профессиональная хоккейная команда — «ХК Сочи», выступающая в Континентальной хоккейной лиге. В 2014 году в Адлерском районе начал работать парк экстремальных воздушных приключений Skypark AJ Hackett Sochi. 22—28 февраля 2017 года в городе прошли III Зимние Всемирные военные игры. За прошедшие после олимпийских игр 3 года (с 2014 по 2016 год) Сочи принял 324 спортивных мероприятия различного уровня как по летним, так и по зимним видам спорта. В 2014 году прошло 71 мероприятие, в 2015 — 94 и в 2016—159 мероприятий, с учётом региональных и краевых мероприятий — 207[141]. B 2018 году на базе клуба «Динамо» из Санкт-Петербурга создан футбольный клуб Сочи, выступающий в Премьер-лиге. Чемпионат мира по футболу 2018 в Сочи[править | править код] В 2018 году Сочи стал одним из 11 городов хозяев Чемпионата мира по футболу. Матчи проводились на стадионе Олимпийского парка, «Фишт»[142]. В городе были сыграны 6 матчей Чемпионата мира по футболу FIFA 2018: 15.06 / 21:00 Португалия — Испания 18.06 / 18:00 Бельгия — Панама 23.06 / 18:00 Германия — Швеция 26.06 / 17:00 Австралия — Перу 30.06 / 19:00 Матч ⅛ финала Уругвай — Португалия 07.07 / 19:00 Матч ¼ финала Россия — Хорватия На площади Южного Мола Сочинского морского порта, во все дни Чемпионата мира, был открыт фестиваль болельщиков[143]. На фестивале были организованы зрительская зона, техническая зона, зона выставки коммерческих партнеров и спонсоров. Площадка оборудована всем необходимым для людей с ограниченными возможностями. Установлен экран для просмотра матчей. Оборудованы: сценический комплекс, объекты общественного питания, детская площадка, информационный шатер. Международные и межрегиональные связи[править | править код] Международные связи С 6 по 16 июля 2016 года в Сочи прошли IX Всемирные хоровые игры[144], и в том же 2016 году город выбран местом проведения XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов 2017 года[145]. Города-побратимы[править | править код] Таблица с перечнем городов- побратимов Вэйхай (кит. упр. 威海, пиньинь Wēihǎi), Китай (с 1996 года) Лонг-Бич (англ. Long Beach), Калифорния, США (с 1990 года) Ментон (фр. Menton), Франция (с 1966 года) Нагато  (яп. 長門市), Япония (с 2018 года) Римини (итал. Rimini), Италия (с 1977 года) Трабзон (тур. Trabzon), Турция (с 1991 года[146]) Челтенхем (англ. Cheltenham), Великобритания (с 1959 года[147], приостановлено с 2022[148]) Минск Город Баден-Баден приостановил отношения с городом в марте 2023 года[149]. Бывшие города-побратимы Пярну (эст. Pärnu), Эстония (с 1994 года)[150] Эспоо (фин. Espoo. швед. Esbo), Финляндия (с 1989 года)[151] Иностранные консульства[править | править код] Армения[152] (с 2001) Италия Членство в организациях[править | править код] Всемирная федерация породнённых городов (с 1959) Всемирный союз олимпийских городов (с 2009) Город в межгосударственных отношениях[править | править код] 19-я Пагуошская конференция (1969) Сочинское соглашение (1992) 3-й Саммит Россия — АСЕАН (19—20 мая 2016 года) Конгресс сирийского национального диалога (30 января 2018) Саммит Россия — Африка (23—24 октября 2019 года) 25-й Саммит ШОС (10 ноября 2020 года) Представительства регионов России в Краснодарском крае, расположенные в Сочи[править | править код] Республики Башкортостан Чеченской Республики (с 2011) Республики Северная Осетия-Алания Почётные граждане[править | править код] Основная статья: Почётные граждане Сочи Начиная с 1966 года звания «Почётный гражданин Сочи» удостоены около 30 человек. В 1937 году почётным пионером города-курорта Сочи избран Борис Илиодорович Россинский. Награды города[править | править код] Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1980 года город Сочи за большую и самоотверженную работу трудящихся города по лечению и восстановлению здоровья воинов Советской Армии и Военно-Морского флота в годы Великой Отечественной войны награждён орденом Отечественной войны I степени[153]. Сочи в филателии[править | править код] Впервые Сочи начал появляться на почтовых марках СССР с 1939 года как город-курорт. В 1949 году была выпущена почтовая марка с самолётом Ил-12 над Сочи. Почтовая марка СССР, 1939 год. Санаторий РККА имени тов. Ворошилова, красная Почтовая марка СССР, 1939 год. Санаторий РККА имени тов. Ворошилова, зелёная Почтовая марка СССР, 1939 год. НИИ курортологии, чёрно-синяя Почтовая марка СССР, 1939 год. Санаторий имени С. Орджоникидзе, тёмно-серая Почтовая марка СССР, 1939 год. Санаторий имени С. Орджоникидзе, оранжево-красная Почтовая марка СССР, 1946 год. Серия «Курорты Кавказа»: Сочи, Ривьера Почтовая марка СССР, 1947 год. Санаторий имени Ворошилова Почтовая марка СССР, 1947 год. Серия «Курорты СССР»: санаторий «Новая ривьера» Почтовая марка СССР, 1947 год. Серия «Курорты СССР»: санаторий «Западуголь» Почтовая марка. 1949 год. Дендрарий Почтовая марка. 1949 год. Дендрарий Почтовая марка, 1949 год. Сочи - проспект имени Сталина (в настоящее время - Курортный проспект). Почтовая марка, 1949 год. Сочи - Государственный театр Почтовая марка, 1949 год. Санаторий РККА имени М. В. Фрунзе Самолёт Ил-12 над Сочи Почтовая марка СССР, 1966 года Почтовая марка СССР, 1988 год. 150 лет Сочи См. также[править | править код] Наводнение в Сочи (2024) Примечания[править | править код] ↑ Администрация города Сочи - Глава города  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2024. Архивировано 15 декабря 2019 года. ↑ 1 2 В пределах городской черты г. Сочи: Решение Городского собрания Сочи «Об утверждении генерального плана городского округа города Сочи» Архивная копия от 20 июля 2019 на Wayback Machine ↑ 1 2 Краснодарский край. Статистический ежегодник (недоступная ссылка). 2016: Стат. сб. / Краснодарстат Архивная копия от 28 августа 2018 на Wayback Machine – Краснодар, 2017. – 426 с. – с. 19 (2.4. ТЕРРИТОРИЯ И ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ ПО ГОРОДСКИМ ОКРУГАМ И МУНИЦИПАЛЬНЫМ РАЙОНАМ КРАЯ НА 1 ЯНВАРЯ 2017 ГОДА) ↑ Калькулятор времени, разницы во времени, географических координат, расстояния, маршрута - Сочи, Россия  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 23 февраля 2014 года. ↑ 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года — М.: Росстат, 2024. ↑ 1 2 Оценка численности постоянного населения Краснодарского края на 1 января 2025 года — Росстат, 2025. ↑ Администрация города Сочи - Город-событие  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года. ↑ Наталья Захарова. Подробнее о строительстве объектов Сочинского транспортного узла  (рус.). Архитектура Сочи (17 ноября 2009). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 7 сентября 2019 года. ↑ Сочинский морской торговый порт  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано 26 февраля 2014 года. ↑ Аэропорт Сочи доверил поддержку 1С «Астерос Консалтинг»  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано 28 февраля 2014 года. ↑ Новый вокзал в Адлере станет крупнейшим транспортным узлом Сочи  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано 24 февраля 2014 года. ↑ Экономика города Сочи  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано из оригинала 11 июля 2014 года. ↑ Официальный сайт Администрации города Сочи. Общая информация о Сочи  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года. ↑ Карасёв, Иван. Бизнесу нравится в Сочи  (неопр.). «Российская газета» (30 мая 2012). — Рейтинги «Форбс». Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 24 марта 2014 года. ↑ Сочи вошёл во Всемирный союз олимпийских городов  (неопр.). Интерфакс (15 сентября 2009). Дата обращения: 15 сентября 2009. Архивировано из оригинала 25 мая 2011 года. ↑ РИА  (неопр.). expert.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2021 года. ↑ Неретина М. «Ещё и Дубай обгонит»: почему недвижимость в Сочи продолжит дорожать  (рус.). Forbes Russia (28 апреля 2023). Дата обращения: 23 января 2025. ↑ Карпова О. Чем потчует летняя столица России  (рус.). «Коммерсантъ» (5 мая 2021). Дата обращения: 23 января 2025. ↑ Родригез Ю. Гаражи, но по цене хорошей трешки. Блогер прогулялся по трущобам Сочи и рассказал, как там живут люди  (рус.). 93.ru. «93.ру» (21 января 2025). Дата обращения: 23 января 2025. ↑ Географическое положение города Сочи. Учебник «Сочиведение. Часть 1- географическое краеведение».  (неопр.) Дата обращения: 10 июня 2015. Архивировано из оригинала 10 июня 2015 года. ↑ Территориальное деление города Сочи  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 июня 2014 года. ↑ Город-курорт Сочи  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2014. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года. ↑ Сочи. Общая информация. Природа.  (неопр.) Дата обращения: 10 августа 2017. Архивировано 10 августа 2017 года. ↑ Распределение земель города Сочи по территориям  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2014. Архивировано из оригинала 25 июля 2014 года. ↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011). ↑ Расчёт расстояний между городами  (неопр.). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года. ↑ «World Map of Köppen—Geiger Climate Classification»  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2019 года. ↑ Погода Сочи - Гидрометеоцентр. Информация. ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И КЛИМАТ СОЧИ  (неопр.). www.pogodasochi.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Климат Сочи  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2017. Архивировано 10 июня 2016 года. ↑ Климат Сочи - Погода и климат  (неопр.). www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 13 февраля 2022. Архивировано 27 октября 2019 года. ↑ Meteoweb.ru | Мир облаков | Продолжительность солнечного сияния в Москве в 2006 г.  (неопр.) meteoweb.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2010 года. ↑ Климатический монитор - мониторинг погоды в России и СНГ  (неопр.). www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 11 марта 2013 года. ↑ Администрации районов. Официальный сайт города-курорта Сочи  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2014. Архивировано 23 июля 2014 года. ↑ Генеральный план города Сочи  (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2014. Архивировано 1 февраля 2017 года. ↑ 1 2 3 Устав города Сочи  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2018. Архивировано 8 сентября 2018 года. ↑ Наталья Захарова. Дом Политиди – возвращение из забвения  (рус.). Архитектура Сочи (23 сентября 2016). Дата обращения: 13 марта 2021. Архивировано 21 января 2021 года. ↑ Ю. Н. Воронов. Древности Сочи и его окрестностей. Краснодарское книжное издательство, 1979, стр. 5. ↑ В. И. Ворошилов. История убыхов. Майкоп, 2008, стр. 14. ↑ «АБХАЗИЯ — 1992: Посткоммунистическая Вандея»; Светлана Червонна; Москва / «Мосгорпечать»: 1993. С VI века до н.э. территория Абхазии входила в состав древнейшего в Западном Закавказье Колхидского царства, расцвет которого в IV в. до н.э. был связан с первой попыткой объединения всех местных племен в единое древнегрузинское государство. ↑ The Kingdom of Colchis By Alexander Mikaberidze and George Nikoladze; F.W., Historische Schul-Atlas, Leipzig / 1929 ↑ Ю. Н. Воронов. Древности Сочи и его окрестностей. Краснодарское книжное издательство, 1979, стр. 71. ↑ Вахушти Багратиони. История царства грузинского. Жизнь Эгриси, Абхазети или Имерети. Ч.1  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 3 марта 2016 года. ↑ Анчабадзе З. В. Из истории средневековой Абхазии (VI—XVII века) — Сухуми: Абхазское государственное издательство, 1959, с.109 ↑ Доктор исторических наук, профессор Дегоев В.В. Черкесский вопрос: «не судить, а понимать»  (неопр.). Официальный сайт МГИМО МИД России. Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 18 октября 2020 года. ↑ Субэтносы черкесов - убыхи Сочи  (рус.). Адыги.RU - Новости Адыгеи, история, культура и традиции адыгов (черкесов). Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 17 февраля 2017 года. ↑ Архивные материалы о Кавказской войне и выселении черкесов (адыгов) в Турцию (1848—1874). Ч. 2. Нальчик: «Эль-Фа», 2003. С. 80 — 81. ↑ А.А. Черкасов. Центр и окраины: Сочи в период царствования Николая Второго(1894—1917) (стр.82)  (неопр.). https://sochirvio.ru/. Сочи РИО СГУТиКД (2009).. Дата обращения: 16 декабря 2020. Архивировано 7 сентября 2018 года. ↑ Газета «Сочинский листок» (Сочи). Ред.-изд. Г. Д. Торопов. — Сочи, 1913 (23 апреля 1913). ↑ ПОЛЯКОВА Л. Г. ДОРЕВОЛЮЦИОННЫЕ ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ ПОСАДА СОЧИ В НАЧАЛЕ XX ВЕКА  (рус.) (2009). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 19 марта 2022 года. ↑ Революция и Гражданская война в России: 1917—1923 гг.: Энциклопедия. В 4 томах/ Большая энциклопедия. — М.: ТЕРРА, 2008. Т.4. — 560 с.; илл. ISBN 978-5-273-00564-8, стр. 145 ↑ О реорганизации Сочинского района Азово-Черноморского края в связи с выделением города Сочи а самостоятельную административно-хозяйственную единицу, подчинённую непосредственно Азово-Черноморскому крайисполкому ↑ История Сочи, история основания и развития города-курорта Сочи  (рус.). Weekend-Sochi. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Дача Сталина  (рус.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года. ↑ 22 июня. Сочи - город-госпиталь  (рус.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года. ↑ Артюхов С. А. Помощь сочинцев фронту. // Военно-исторический журнал. — 2012. — № 2. — С.41-42. ↑ О Сочи (историческая справка) - История города Сочи Центральный район  (рус.). sochi.com. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Город президента  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 16 июня 2019 года. ↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 01.02.2020 № 171-р  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года. ↑ В Сочи объявляются публичные слушания по созданию нового муниципального образования Архивная копия от 17 февраля 2020 на Wayback Machine SochiNews. 11:20 14.02.2020 ↑ Поселок Сириус предложили отделить от Сочи Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine Сочистрим. 11:49, 14.02.2020 ↑ Город-курорт Сочи предлагают разделить Архивная копия от 15 февраля 2020 на Wayback Machine ИА REGNUM. 14 февраля 2020, 13:32 ↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4266-КЗ «Об установлении границ муниципального образования городской округ Сириус Краснодарского края и о наделении его статусом городского округа»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года. ↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4267-КЗ «О преобразовании муниципального образования город-курорт Сочи»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2020. Архивировано 28 января 2021 года. ↑ Закон Краснодарского края от 03.04.2020 № 4268-КЗ «Об установлении границ муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края и о наделении его статусом городского округа»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 4 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года. Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (27 апреля 2024). Дата обращения: 4 мая 2024. ↑ Российский статистический ежегодник, 2011 год ↑ Поселенные итоги переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю — Ростов н/Д.. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Сочи ↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городски — Демоскоп Weekly. ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly. ↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год ↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских — Демоскоп Weekly. ↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник) ↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 2001 ↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет — М.: ЦСУ РСФСР. — 766 с. ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских ра ↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00. ↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год ↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год ↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Численность населения субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских н ↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год ↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1, таблица 4. Численность городского и сельского населения по полу по Краснодарскому краю ↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 январ ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. Таблица 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов — Росстат, 2013. — 528 с. ↑ Оценка численности населения на 1 января 2014 года по муниципальным образованиям Краснодарского края ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года — 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года — М.: Росстат, 2017. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года — М.: Росстат, 2018. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года ↑ Оценка численность населения на 1 января 2020 года по муниципальным образованиям Краснодарского края ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года (по состоянию на 1 октября 2021 года) ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.) Федеральная служба государственной статистики ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской п — Росстат, 2023. ↑ с учётом городов Крыма ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2024 года ↑ Егор КАЗАКОВ | Сайт «Комсомольской правды». Сочи за три года «подрос» на 200 тысяч человек  (рус.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (28 марта 2017). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Объективные данные количества жителей Сочи превышают официальную цифру Росстата почти на 200 тысяч человек.  (неопр.) Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 22 мая 2023 года. ↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) www.demoscope.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 30 марта 2020 года. ↑ Сочинский окловекаеуг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) www.demoscope.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 января 2021 года. ↑ Итоги::Краснодарстат  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2021. Архивировано 27 июня 2021 года. ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2023. Архивировано 19 июля 2023 года. ↑ Лаврова Т.Г., Отто К.Н. Вопросы развития Сочинской городской агломерации  (неопр.). Open Academic Journals Index (5 июля 2015). Дата обращения: 4 сентября 2017. Архивировано из оригинала 10 апреля 2017 года. ↑ Пузанов А. С., Попов Р. А., Полиди Т. Д., Гершович А. Я.. Основные характеристики и тренды развития крупных и крупнейших российских городских агломераций // Городские агломерации в современной России: проблемы и перспективы развития (рус.) / под ред. А. С. Пузанова. — М.: Фонд «Институт экономики города», 2023. — С. 44. — 192 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8130-0196-3. Архивировано 18 мая 2024 года. ↑ Итоги социально-экономического развития муниципального образования город-курорт Сочи за 2014 год  (неопр.). Официальный сайт администрации г. Сочи. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 29 мая 2018 года. ↑ Основные итоги социально-экономического развития муниципального образования город-курорт Сочи за 2015 год  (неопр.). Официальный сайт администрации г. Сочи. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 29 мая 2018 года. ↑ Информация о социально-экономическом развитии города Сочи за 2016 год  (неопр.). Официальный сайт администрации г. Сочи. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 29 мая 2018 года. ↑ Аналитическая записка об итогах социально-экономического развития города Сочи за 2017 год  (неопр.). Официальный сайт администрации г. Сочи. Дата обращения: 2017-22-11. Архивировано 29 мая 2018 года. ↑ Зубаревич Н.В. Крупные города России: лидеры и аутсайдеры // Демоскоп Weekly : журнал. — М.: НИУ ВШЭ, 2013. — № 551—552. — С. 1—17. — ISSN 1726-2887. Архивировано 5 февраля 2017 года. ↑ 1 2 Инфографика: экономика города-курорта Сочи в цифрах  (неопр.). sochiru.com (3 сентября 2015). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 20 апреля 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Аналитическая записка об итогах социально-экономического развития города Сочи за 2016 год  (неопр.). Администрация города Сочи. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 22 марта 2017 года. ↑ Рейтинг городов России по качеству жизни (Top – 20) – 2010 год  (неопр.). Урбаника (15 октября 2009). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 7 ноября 2016 года. ↑ 30 лучших городов для бизнеса — 2012  (неопр.). Форбс. Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 6 октября 2016 года. ↑ Интегральный рейтинг крупнейших городов России (ТОП-100) по данным 2014 года  (неопр.). Урбаника (19 октября 2015). Дата обращения: 7 июля 2016. Архивировано 23 октября 2016 года. ↑ Чумаков Д.В.. Туризм в Сочи как драйвер регионального развития // European research : журнал. — Иваново: Олимп, 2016. — № 11 (22). — С. 37—39. — ISSN 2410-2873. ↑ Ольга Ефимова, Денис Зыков, Юрий Малов. Обзор рынка торговой недвижимости г. Сочи  (неопр.). retail.ru (17 мая 2018). Дата обращения: 4 июня 2018. ↑ Телефонные номера Сочи теперь станут на одну цифру длиннее | Sochi24.tv - все новости города  (рус.). sochi24.tv. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ В Сочи хотят построить «легкое» метро  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года. ↑ В Сочи будет самое длинное метро  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года. ↑ В Сочи метро пустят на канате  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года. ↑ Справочник «Моя карта Сочи». Профиль объекта «Зимний театр».  (неопр.) Дата обращения: 2 ноября 2011. Архивировано из оригинала 25 сентября 2013 года. ↑ сайт Зелёного театра парка «Ривьера»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2013. Архивировано 5 декабря 2013 года. ↑ Пресс-служба Администрации города Сочи. В Сочи пройдёт Международный фестиваль-конкурс «Зимняя Ривьера-2015»  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2015. Архивировано 20 января 2015 года. ↑ Учреждены новые епархии в составе Кубанской, Екатеринбургской и Красноярской митрополий / Новости / Патриархия.ru  (рус.). Патриархия.ru. Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 29 декабря 2018 года. ↑ Правящий архиерей (новости) — Сочинское благочиние  (неопр.). sochiblag.ru. Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 13 августа 2020 года. ↑ Сочинский храм Равноапостольного Князя Владимира приобрел статус Кафедрального собора  (рус.). Администрация города Сочи. Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года. ↑ В Сочи храм Князя Владимира стал Кафедральным собором | Sochi24.tv - все новости города  (рус.). sochi24.tv. Дата обращения: 18 октября 2020. Архивировано 19 октября 2020 года. ↑ В Сочи построят новую синагогу и еврейский общинный центр  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2009. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ 1 2 Рысин Ю.В., Бондарь В.В. Исторические поселения Северо-Западного Кавказа: трансформации статуса и перспективы сохранения и актуализации архитектурно-градостроительного наследия // Academia. Архитектура и строительство : журнал. — М.: Российская академия архитектуры и строительных наук, 2016. — № 3. — С. 99—106. — ISSN 2077-9038. Архивировано 7 апреля 2017 года. ↑ 1 2 3 Вера Дряпак. Исполняется 80 лет архитектурным достопримечательностям Сочи  (неопр.). maks-portal.ru (28 января 2016). Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано 6 августа 2017 года. ↑ 1 2 Субботин О.С. Архитектурно-исторические аспекты вилл и дач Черноморского побережья // Жилищное строительство : журнал. — М.: Стройматериалы, 2013. — № 11. — С. 35—38. Архивировано 8 апреля 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 Иванцов В.Г. Градостроительная культура на территории Сочи в первой половине XX века // European researcher : журнал. — Сочи: Научный издательский дом «Исследователь», 2011. — № 7 (10). — С. 1025—1029. — ISSN 2219-8229. Архивировано 8 апреля 2017 года. ↑ Дача Сталина – описание, фотографии, почему стоит посетить и как добраться | Nicko.ru  (рус.) (20 октября 2017). Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано 18 октября 2020 года. ↑ Совещание об использовании спортивных и туристических олимпийских объектов Сочи  (рус.). government.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года. ↑ Захарова, Татьяна. Как и куда добираться во время ЧМ-2018 в Сочи. Подробная схема движения  (рус.). AiF (1 июня 2018). Дата обращения: 6 октября 2024. ↑ FIFA.com. Чемпионат мира по футболу FIFA 2018 в России™ - Фестиваль болельщиков FIFA - Сочи - FIFA.com  (рус.). FIFA.com. Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано из оригинала 24 мая 2018 года. ↑ Всемирные Хоровые Игры – Сочи 2016: INTERKULTUR  (рус.). www.interkultur.com. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Третий в истории нашей страны Всемирный фестиваль молодёжи и студентов пройдёт в Сочи. Новости. Первый канал  (рус.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Новость: У Сочи 21 год назад появился еще один город-побратим  (рус.). sochi.com. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ 54 года назад у Сочи появился первый город-побратим  (рус.). Администрация города Сочи. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года. ↑ Statement from the Cheltenham Twinning Association on the situation in Ukraine  (неопр.). Cheltenham Twinning Association (25 февраля 2022). Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года. ↑ Dirk Grupe. Wie in Baden–Baden Russen und Ukrainer zusammenleben (нем.). www.schwaebische.de (23 марта 2023). Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 26 марта 2023 года. ↑ Welcome to Pärnu!  (неопр.) Дата обращения: 21 октября 2023. Архивировано 14 января 2023 года. ↑ Networks and twin towns  (неопр.). Дата обращения: 21 октября 2023. ↑ Консульства Армении в России  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2008. Архивировано из оригинала 15 февраля 2008 года. ↑ Памятная стела «Орден Отечественной войны»  (рус.). Твой Сочи. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 1 июля 2019 года. Ссылки[править | править код] Сочи:Значения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в Викигиде sochi.ru — официальный сайт Сочи Список памятников культурного наследия города Сочи в Викигиде Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) PWN Гранат В библиографических каталогах BNF: 17109595c GND: 4241207-9 J9U: 987007531813005171 LCCN: n81081140 NKC: ge483461 SUDOC: 139683372 VIAF: 147757224 WorldCat VIAF: 147757224 Краснодарский крайГорода Абинск Анапа АТЕ МО Апшеронск Армавир ГО Белореченск АТЕ Геленджик ГО Горячий Ключ МО Гулькевичи Ейск Кореновск Краснодар ГО Кропоткин Крымск Курганинск Лабинск Новокубанск Новороссийск ГО Приморско-Ахтарск Славянск-на-Кубани Сочи ГО Темрюк Тимашёвск Тихорецк Туапсе Усть-Лабинск Хадыженск пгт Сириус (федеральная территория) Абинский Анапский Апшеронский Белоглинский Белореченский Брюховецкий Выселковский Гулькевичский Динской Ейский Кавказский Калининский Каневской Кореновский Красноармейский Крыловский Крымский Курганинский Кущёвский Лабинский Ленинградский Мостовский Новокубанский Новопокровский Отрадненский Павловский Приморско-Ахтарский Северский Славянский Староминский Тбилисский Темрюкский Тимашёвский Тихорецкий Туапсинский Успенский Усть-Лабинский Щербиновский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн Административное деление города СочиВнутригородские районы: Адлерский Лазаревский Хостинский Центральный Посёлки городского типа: Дагомыс Красная Поляна Поселковый округ: Краснополянский Сельские округа: Барановский Верхнелооский Волковский Кировский Кичмайский Кудепстинский Лыготхский Молдовский Нижнешиловский Раздольский Солохаульский Курорты федерального значения России Анапа Белокуриха Геленджик Ессентуки Железноводск Зеленоградск Кисловодск Нальчик Пятигорск Светлогорск-Отрадное Сочи Курорты Чёрного моряГрузия Анаклия Батуми Гагра¹ Ганарджиис-Мухури Григолети Квариати Кобулети Гячрыпш¹ Новый Афон¹ Пицунда¹ Сарпи Уреки Чакви Шекветили Россия Агой Адлер Анапа Архипо-Осиповка Вардане Витязево Геленджик Головинка Дагомыс Джанхот Джубга Дивноморское Кабардинка Лазаревское Лермонтово Лоо Мацеста Небуг Новомихайловский Ольгинка Сириус Сочи Сукко Туапсе Тюменский Хоста Шепси Украина Одесская область: Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф Затока Каролино-Бугаз Лебедёвка Малодолинское Приморское Курортное Сергеевка Шабо Николаевская область: Василевка Ивановка Дмитровка Днепровское Коблево Морское Очаков Покровка Рыбаковка Яселка Херсонская область: Александровка Геройское Голая Пристань Зализный Порт Лазурное Рыбальче Скадовск Софиевка Хорлы Широкая Балка Крым² Алупка Алушта Гаспра Гурзуф Евпатория Заозёрное Канака Кача Керчь Коктебель Кореиз Курортное Межводное Мирный Морское Николаевка Новофёдоровка Оленевка Орджоникидзе Отрадное Партенит Портовое Приморский Понизовка Симеиз Судак Форос Феодосия Черноморское Ялта Румыния Констанца Мамая Мангалия Эфорие Болгария Албена Балчик Бургас Бяла Варна Золотые Пески Елените Каварна Крапец Несебыр Обзор Поморие Приморско Равда Свети-Влас Святые Константин и Елена Созопол Солнечный Берег Царево Шабла Турция Дюздже Зонгулдак Бартын Кастамону Синоп Самсун Орду Гиресун Трабзон Ризе ¹ на территории частично признанной Республики Абхазия² Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой находится весь Крым. Столицы зимних Олимпийских игр 1924: Шамони 1928: Санкт-Мориц 1932: Лейк-Плэсид 1936: Гармиш-Партенкирхен 1940: Саппоро (отм.) 1944: Кортина-д’Ампеццо (отм.) 1948: Санкт-Мориц 1952: Осло 1956: Кортина-д’Ампеццо 1960: Скво-Вэлли 1964: Инсбрук 1968: Гренобль 1972: Саппоро 1976: Инсбрук 1980: Лейк-Плэсид 1984: Сараево 1988: Калгари 1992: Альбервиль 1994: Лиллехаммер 1998: Нагано 2002: Солт-Лейк-Сити 2006: Турин 2010: Ванкувер 2014: Сочи 2018: Пхёнчхан 2022: Пекин 2026: Милан и Кортина-д’Ампеццо Морские порты Чёрного моряАбхазия Очамчира (порт)[1] Сухум[1] Болгария Бургас Варна Грузия Батуми (порт) Кулеви (нефтяной терминал) Поти (порт) Крым[2] Алушта Евпатория (порт) Керчь (торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым») Севастополь[3] Феодосия (порт) Черноморское Ялта (порт) Россия Новороссийск (порт) Сочи (торговый порт Имеретинский) Тамань Туапсе (порт) РумынияКонстанцаТурция Самсун Трабзон Украина Одесса (порт) Черноморск (порт) Южное (порт) Николаев (порт) ↑ 1 2 Данный населённый пункт расположен в Абхазии, являющейся спорной территорией. Согласно административному делению Грузии, спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика. Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия. ↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой спорная территория находится. ↑ Севастопольский морской торговый порт создан российскими властями города после аннексии Севастополя на базе инфраструктуры торгового и рыбного портов Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сочи&oldid=144311427 Категории: Города, награждённые орденом Отечественной войныНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1838 годуСтолицы зимних ОлимпиадСочиКурорты СССРГорода, основанные в XIX векеГорода Краснодарского краяКурорты федерального значенияСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточкиВикипедия:Статьи с табличной вставкой в карточкеВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхНП:Статус:ГородПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГНПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ВикимапииПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на ВикиданныхВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2025 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Россия)Википедия:Статьи без источников (тип: город)Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкойВикипедия:Нет источников с января 2022Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи для обновления с октября 2022 годаВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Нет источников с ноября 2022Статьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикитекуСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статьеВикипедия:Страницы с картами Навигация Поиск