28 марта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 2 апреля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31             2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Региональные 1.3 Религиозные 1.3.1 Католицизм[3] 1.3.2 Православие[4] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 28 марта — 87-й день года (88-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 278 дней. До 15 октября 1582 года — 28 марта по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 28 марта по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 15 марта по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] Национальные[править | править код]  Азербайджан — День сотрудников органов национальной безопасности Азербайджана.  Чехия — день рождения «отца педагогики» Яна Амоса Коменского. Региональные[править | править код] Кабардино-Балкария — День возрождения балкарского народа и восстановления балкарской государственности[2].  Китай, Тибет — День освобождения тибетцев от крепостного рабства. Религиозные[править | править код] Католицизм[3][править | править код] Память святого Гунтрамна; память святых Приска, Малха и Александра; память Конона из Назо; память Исихия Палестинского; память Туотило Санкт-Галленского. Православие[4][править | править код] Память мученика Агапия и с ним семи мучеников: Пуплия, Тимолая (Тимофея), Ромила, Александра, Александра (другого), Дионисия и Дионисия (другого) (303 год)[5]; память священномученика Александра, иерея в Сиде (270—275)[6]; память мученика Никандра (ок. 302 года)[7]; память священномученика Алексия Виноградова, пресвитера (1938 год); память священномученика Михаила Богословского, пресвитера (1940 год). Именины[править | править код] Католические: Гунтрам(н), Исихий, Конон, Малх, Приск, Туотилон. Православные: Агапий, Александр, Алексей, Дионисий, Михаил, Никандр, Пуплий, Ромил, Тимолай, Тимофей[4]. События[править | править код] См. также: Категория:События 28 марта До XIX века[править | править код] 193 — Преторианцы продали с аукциона трон римского императора сенатору Дидию Юлиану (через 66 дней он был казнён). 364 — Римская империя разделена на Западную и Восточную (император Валентиниан поручил управление восточной частью империи своему брату Валенту). 519 — Прекращена акакианская схизма, первый церковный раскол между Востоком и Западом. 681 — Вселенский собор в Константинополе обвинил в ереси Папу Римского Гонория I. 1461 — Битва при Феррибридже в ходе войны Алой и Белой розы. 1462 — Иван III стал правителем Великого княжества Московского. 1521 — Фернан Магеллан первым из европейцев вступил в контакт с филиппинскими аборигенами. 1626 — Завершилась экспедиция итальянца Пьетро делла Валле в Индию. 1763 — По приказу Екатерины II разжалован и сослан Ростовский и Ярославский митрополит Арсений. 1775 — Екатериной II издан Манифест о свободе предпринимательства. 1776 — В Москве основан Большой театр. XIX век[править | править код] 1801 — Неаполитанское королевство передало Франции остров Эльба. 1819 — Началась перестройка Дворцовой площади по проекту К. И. Росси. 1842 — Состоялся первый концерт Венского филармонического оркестра. 1845 — Из-за аннексии Соединёнными Штатами Техаса, Мексика разорвала дипломатические отношения с Вашингтоном. 1849 — Франкфуртское национальное собрание приняло имперскую конституцию, предусматривавшую создание Германской империи. 1854 — Крымская война: Франция объявила войну Российской империи 1891 — состоялся первый чемпионат мира по тяжёлой атлетике. XX век[править | править код] 1910 — в Марселе поднялся в воздух первый в мире гидроплан. 1922 — в Берлине заговорщиками Шабельским-Борк и Таборицким совершено покушение на П. Н. Милюкова. В результате был убит В. Д. Набоков, бывший российский министр и отец писателя Владимира Набокова, а сам Милюков остался жив. 1930 — города Константинополь и Ангора получили новые турецкие названия — Стамбул и Анкара. 1939 — войска генерала Франко заняли Мадрид. 1940 — в СССР состоялся первый полёт опытного истребителя И-301 ЛаГГ-1. 1942  ВВС Великобритании начали бомбардировку города Любек. Рейд на Сен-Назер — спецоперация сил британских коммандос и королевского флота, проведённая во время Второй мировой войны, в ходе которой англичанам удалось вывести из строя до конца войны сухой док Луи Жубер Лок. 1953 — опубликован Указ об амнистии, которую предложил Лаврентий Берия. 1957 — восстановлена национальная автономия Кабардино-Балкарской АССР. 1961 — создана авиакомпания «Эр Африк» — одна из старейших панафриканских компаний, объединяющая 11 западно- и центральноафриканских стран. 1964 — лондонский Музей восковых фигур мадам Тюссо объявил, что члены группы The Beatles станут первыми рок-музыкантами, чьи фигуры появятся в экспозиции музея. 1969 — лауреат Нобелевской премии по литературе Йоргос Сеферис в эфире Би-би-си высказался против режима «чёрных полковников» в Греции. 1976 — Польская путешественница Кристина Хойновская-Лискевич начала из Лас-Пальмаса первое женское одиночное кругосветное плавание на бермудском шлюпе «Мазурек» (9,5 м). Лишь 21 марта 1978 г., спустя почти два года, она вернулась к месту своего старта. 1979 — авария на АЭС Три-Майл-Айленд — крупнейшая в истории атомной энергетики США. 1990 — американский легкоатлет Джесси Оуэнс (1913—1980) спустя 10 лет после смерти удостоен Золотой медали Конгресса. 1991 — в день открытия III внеочередного Съезда народных депутатов РСФСР по приказу Михаила Горбачёва в Москву были введены войска, дабы «оградить» консервативных депутатов от «морального террора» демонстрантов[8]. Несмотря на запрет, 28 марта состоялась массовая демонстрация в поддержку Ельцина[9]. 1993 — вспышка сверхновой звезды SN 1993J в галактике M81. В то время она была второй по яркости сверхновой, наблюдаемой в XX веке. Первой сверхновой была SN 1987A, которая взорвалась в соседней галактике Большое Магелланово Облако в 1987 году. 1996 — Фил Коллинз объявил о начале сольной карьеры и выходе из состава группы «Genesis». 1999 — Косовская война: резня в Избице. XXI век[править | править код] 2001 — за три года до Олимпийских игр открылся афинский аэропорт Элефтериос Венизелос. 2005 — землетрясение в Индийском океане недалеко от северного побережья Суматры, около 1000 погибших. 2024 — падение автобуса паломников в ЮАР, 45 погибших. 2025 — Землетрясение в Мьянме . Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 28 марта До XIX века[править | править код] 1472 — Фра Бартоломео (ум. 1517), итальянский живописец. 1483 — Рафаэль (другие возможные даты рождения — 26 марта или 6 апреля; ум. 1520), итальянский художник и архитектор. 1515 — Тереза Авильская (ум. 1582), испанская монахиня, католическая святая. 1554 — Иван Иванович (ум. 1581), царевич, старший сын русского царя Ивана Грозного. 1592 — Ян Амос Коменский (ум. 1670), чешский педагог-гуманист, писатель, религиозный и общественный деятель. 1709 — граф Алексей Разумовский (ум. 1771), фаворит и тайный супруг российской императрицы Елизаветы Петровны, генерал-фельдмаршал. 1743 — княгиня Екатерина Дашкова (ум. 1810), директор Петербургской академии наук, председатель Российской академии (1783—1796), княгиня, автор мемуаров о Екатерине II. 1750 — Франсиско Миранда (ум. 1816), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке. 1778 — Алексей Мерзляков (ум. 1830), русский поэт, автор песен, литературный критик, переводчик. 1787 — Клаудиус Рич[англ.] (ум. 1820), английский дипломат, начавший раскопки Вавилона. 1793 — Генри Скулкрафт (ум. 1864), американский исследователь, открывший истоки реки Миссисипи. 1799 — Карл Адольф фон Базедов (ум. 1854), немецкий физик и врач, описавший Базедову болезнь. 1800 — Антонио Тамбурини (ум. 1876), итальянский оперный певец. XIX век[править | править код] 1811 — Иоанн Нойманн (ум. 1860), американский священник, епископ Филадельфии, католический святой. 1819 — Джозеф Базэлджет (ум. 1891), английский инженер, создатель дренажной системы Лондона. 1824 — Алексей Боголюбов (ум. 1896), русский художник-маринист. 1845 — Павел Голубицкий (ум. 1911), русский изобретатель в области телефонии. 1851 — Бернардину Луиш Машаду Гимарайнш (ум. 1944), португальский политик, 3-й и 8-й президент Португальской Республики. 1868 — Максим Горький (наст. имя Алексей Максимович Пешков; ум. 1936), русский советский писатель. 1872 — Хосе Санхурхо (ум. 1936), испанский военачальник, генерал. Организовал и возглавил попытку военного переворота, которая привела к началу Гражданской войны в Испании. 1878 — Василий Адикаевский (ум. 1940), русский поэт-сатирик и журналист. 1887 Димчо Дебелянов (ум. 1916), болгарский поэт. Алексей Костяков (ум. 1957), основоположник российской мелиоративной науки, академик ВАСХНИЛ. 1890 — Пол Уайтмен (ум. 1967), американский джазовый скрипач, руководитель и дирижёр оркестра, «король джаза». 1892 — Корней Хейманс (ум. 1968), бельгийский физиолог, лауреат Нобелевской премии (1938). 1897 — Херардо Матос Родригес (ум. 1948), аргентинский и уругвайский композитор, журналист, пианист и дирижёр.. 1900 — Пантелеймон Норцов (ум. 1993), оперный и камерный певец, вокальный педагог, народный артист РСФСР. XX век[править | править код] 1905 — Илья Зильберштейн (ум. 1988), советский учёный-искусствовед, литературовед, литературный критик, коллекционер. 1908 Исаак Кикоин (ум. 1984), советский физик, академик АН СССР, лауреат шести Государственных премий. Сергей Левицкий (ум. 1983), русский философ, литературовед, публицист. 1909 — Невенка Урбанова (ум. 2007), сербская и югославская актриса театра и кино, певица. 1911 — Александр Яншин (ум. 1999), советский и российский естествоиспытатель, геолог, академик АН СССР и РАН. 1912 Николай Минх (ум. 1982), советский композитор и дирижёр. Марина Раскова (погибла в 1943), советская лётчица-штурман, одна из первых женщин — Героев Советского Союза. 1921 — сэр Дерк Богард (ум. 1999), английский актёр («Несчастный случай», «Ночной портье» и др.). 1923 — Михаил Анчаров (ум. 1990), советский писатель, поэт, драматург, художник, один из основателей жанра авторской песни. 1925 Игорь Бельский (ум. 1999), артист балета, хореограф, педагог, народный артист РСФСР. Дмитрий Гнатюк (ум. 2016), украинский камерный и оперный певец, театральный режиссёр, народный артист СССР. Альберто Гримальди (ум. 2021), итальянский кинопродюсер. Иннокентий Смоктуновский (ум. 1994), актёр театра и кино, мастер художественного слова, народный артист СССР. 1928 Збигнев Бжезинский (ум. 2017), американский политолог, социолог и государственный деятель. Александр Гротендик (ум. 2014), французский математик. 1930 — Джером Фридман, американский физик, исследователь кварков, лауреат Нобелевской премии (1990). 1933 — Александр Митта, советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, народный артист РФ. 1935 — Юзеф Шмидт (ум. 2024), польский легкоатлет, двукратный олимпийский чемпион (1960, 1964), чемпион Европы (1958, 1962). 1936 — Марио Варгас Льоса, перуано-испанский прозаик и драматург, публицист, политический деятель, лауреат Нобелевской премии по литературе (2010). 1940 — Майкл Пламб, американский конник, двукратный олимпийский чемпион, участник 7 Олимпиад. 1942 — Пол Тюлдум, норвежский лыжник, двукратный олимпийский чемпион (1968, 1972). 1944 — Екатерина Жемчужная, советская и российская актриса и певица, артистка театра «Ромэн», народная артистка РФ. 1945 Родриго Дутерте, филиппинский юрист и политик, Президент Филиппин (2016—2022). Салли Карр, шотландская певица, солистка поп-группы «Middle of the Road». 1948 — Дайан Уист, американская актриса, обладательница двух «Оскаров», «Золотого глобуса» и др. наград. 1952 — Леонид Тибилов, южноосетинский государственный и политический деятель, президент Республики Южная Осетия (2012—2017). 1958 — Хайнц Херманн, швейцарский футболист. 1960 — Игорь Нефёдов (покончил с собой в 1993), советский и российский актёр театра и кино. 1964 — Александр Самойленко, советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, продюсер, радиоведущий. 1970 — Винс Вон, американский актёр, продюсер и сценарист. 1972 — Кит Ткачук, американский хоккеист, призёр Олимпийских игр (2002). 1975 — Иван Эльгера, испанский футболист, двукратный победитель Лиги чемпионов УЕФА. 1979 — Наталья Швец, российская актриса театра и кино. 1980 — Люк Уолтон, американский баскетболист, двукратный чемпион НБА, тренер. 1981 Джулия Стайлз, американская актриса театра, кино и телевидения, кинорежиссёр, сценаристка. Эльвира Хасянова, российская синхронистка, трёхкратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и Европы. 1983 — Ладжи Дукуре, французский легкоатлет, двукратный чемпион мира. 1984 Даумант Дрейшкенс, латвийский бобслеист, олимпийский чемпион (2014). Кристофер Самба, конголезский футболист. 1985 Стэн Вавринка, швейцарский теннисист, победитель 3 турниров Большого шлема, олимпийский чемпион (2008). Стив Манданда, французский футболист, вратарь, чемпион мира (2018). 1986  Леди Гага (наст. имя Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта), американская певица, автор песен, продюсер, дизайнер, актриса, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус», «Грэмми». Барбора Стрыцова, чешская теннисистка, экс-первая ракетка мира в парном разряде. 1989 — Логан Кутюр, канадский хоккеист. 1990 — Екатерина Боброва, российская фигуристка (танцы на льду), чемпионка мира (2013) и Олимпийских игр (2014). 1991 Ондржей Палат, чешский хоккеист, двукратный обладатель Кубка Стэнли. Мари-Филип Пулен, канадская хоккеистка, автор победных шайб в двух финалах Олимпийских игр (2010 и 2014). 1992 — Пак Сын Хи, южнокорейская шорт-трекистка, двукратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира. 1994 — Джексон Ван, гонконгский рэпер, певец и танцор, участник бойзбенда GOT7. 1996 Бенжамен Павар, французский футболист, чемпион мира (2018), победитель Лиги чемпионов УЕФА (2019/20). Се Сыи, китайский прыгун в воду, двукратный олимпийский чемпион. 1997 — Себастьян Самуэльссон, шведский биатлонист, олимпийский чемпион в эстафете (2018), двукратный чемпион мира. XXI век[править | править код] 2004 — Анна Щербакова, российская фигуристка, олимпийская чемпионка (2022) и чемпионка мира (2021) в одиночном катании. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 28 марта До XIX века[править | править код] 193 — Публий Гельвий Пертинакс (р. 126), римский император (в 193). 1476 — Иларион Гдовский, русский православный святой. 1583 — Магнус Ольденбургский (р. 1540), король Ливонии (1570—1578). 1584 — Иван IV Васильевич Грозный (р. 1530), первый русский царь (1547—1584). 1687 — Константин Гюйгенс (р. 1596), нидерландский поэт, учёный и композитор. 1794 — Мари Жан Антуан Никола Кондорсе (р. 1743), французский философ-просветитель, математик, социолог, политический деятель, маркиз. XIX век[править | править код] 1823 — Григорий Угрюмов (р. 1764), русский исторический живописец и портретист. 1828 — Уильям Торнтон (р. 1759), английский и американский архитектор, врач, художник, изобретатель, автор проекта здания Капитолия в Вашингтоне. 1848 — Павел Мочалов (р. 1800), русский актёр. 1881 — Модест Мусоргский (р. 1839), русский композитор, участник «Могучей кучки». 1896 — Анатолий Богданов (р. 1834), русский зоолог, один из основоположников российской антропологии. XX век[править | править код] 1903 — Жан Морис Эмиль Бодо (р. 1845), французский инженер и изобретатель в области телеграфии. 1919 — убит Шайхзада Бабич (р. 1895), башкирский поэт и политический деятель. 1922 — погиб Владимир Набоков (р. 1869), русский юрист, политик, один из лидеров партии кадетов, отец писателя В. В. Набокова. 1929 — Кэтрин Ли Бейтс (англ. Katharine Lee Bates; р. 1859), американская поэтесса и преподаватель, автор слов гимна "America the Beautiful". 1933 — Фридрих Цандер (р. 1887), советский учёный и изобретатель немецкого происхождения, один из пионеров ракетной техники. 1934 — Махмуд Мухтар (р. 1891), египетский скульптор. 1941 — покончила с собой Вирджиния Вулф (р. 1882), английская писательница и литературный критик. 1943 — Сергей Рахманинов (р. 1873), российский композитор, пианист и дирижёр. 1957 — Михаил Завадовский (р. 1891), российский и советский биолог, профессор МГУ, академик ВАСХНИЛ. 1958 Аладар Рац (р. 1886), венгерский цимбалист-солист. Уильям Хэнди (р. 1873), американский композитор и музыкант, «отец блюза». 1967 — Александр Ильинский (р. 1903), актёр театра и кино, народный артист СССР. 1969 — Дуайт Эйзенхауэр (р. 1890), американский военный и государственный деятель, 34-й президент США (1953—1961). 1970 — Екатерина Рощина-Инсарова (р. 1883), русская драматическая актриса. 1971 — Сиири Ангеркоски (р. 1902), финская актриса театра и кино. 1981 — Юрий Трифонов (р. 1925), русский советский писатель. 1981 — Николай Тимофеев-Ресовский (р. 1900), русский советский биолог, генетик. 1982 — Уильям Джиок (р. 1895), американский физикохимик, лауреат Нобелевской премии (1949). 1983 — Сюзанн Бельперрон (р. 1900), французская женщина-ювелир и дизайнер. 1985 — Марк Шагал (р. 1887), российский и французский художник-авангардист. 1987 — Патрик Траутон (р. 1920), британский актёр театра, кино и телевидения. 1994 — Эжен Ионеско (р. 1909), румынский и французский драматург, один из основоположников театра абсурда. 1996 — Николай Парийский (р.1900), советский геофизик и астроном, автор теории происхождения Солнечной системы. 1999 — Рольф Людвиг (р. 1925), немецкий актёр театра, кино и телевидения. 2000 — Семён Бабаевский (р. 1909), русский советский писатель и журналист. XXI век[править | править код] 2004 — Влодзимеж Речек (р. 1911), польский спортивный и политический деятель. 2004 — Питер Устинов (р. 1921), британский актёр и режиссёр театра и кино, драматург, сценарист, писатель, журналист, теле- и радиоведущий, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус». 2006 — Борис Матвеев (р. 1928), советский джазовый музыкант, виртуоз-ударник, актёр. 2009 Морис Жарр (р. 1924), французский композитор, обладатель трёх «Оскаров» и др. наград, отец Жана-Мишеля Жарра. убит Сулим Ямадаев (р. 1973), чеченский военачальник, перешедший в 1999 г. на сторону федеральных сил, Герой России. 2012 — Александр Арутюнян (р. 1920), армянский композитор и пианист, народный артист СССР. 2016 — Нана Мчедлидзе (р. 1926), грузинская актриса театра и кино, кинорежиссёр и сценарист. 2018 — Олег Анофриев (р. 1930), советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, автор и исполнитель песен, народный артист РФ. 2022 — Сергей Ткачёв (р. 1922), советский и российский художник, народный художник СССР. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] На Руси подмечено, что прилёт чаек сулит теплые весенние дни[10]. Коли в этот день услышишь собачий вой, следует повернуть подушку, дабы сон был хорошим. С этого дня начинают щениться волчицы[11]. Весенняя вода течёт медленно — тяжёлый ожидается год. См. также[править | править код] 28 марта:Медиафайлы на Викискладе 28 марта Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ 28 марта 1957 г. был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР о возвращении балкарского народа на историческую родину после 13 лет насильственного изгнания. ↑ Этот же день на www.greenspun.com  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Старый стиль, 15 марта, Новый стиль 28 марта, понедельник Архивная копия от 27 марта 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Память святых мучеников Агапия, Пуплия, Тимолая, Ромила, Александра, Александра, Дионисия и Дионисия // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 15. — С. 315. ↑ Память святого священномученика Александра иерея // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 15. — С. 318. ↑ Память святого мученика Никандра // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 15. — С. 317. ↑ 28 МАРТА  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 30 апреля 2013 года. ↑ История новой России.События 1991 года Архивная копия от 29 сентября 2015 на Wayback Machine ↑ Народные приметы 28 марта.  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2010. Архивировано 4 ноября 2011 года. ↑ Времена: 28 марта.  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2010. Архивировано 6 декабря 2010 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=28_марта&oldid=144274366 Категории: Дни года28 мартаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск