19 января Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 19 января 2025. 6 правок ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Профессиональные 1.3 Религиозные 1.3.1 Бахаизм 1.3.2 Католицизм 1.3.3 Православие[2] 1.4 Именины 2 События 2.1 До XV века 2.2 XV век 2.3 XVI век 2.4 XVII век 2.5 XVIII век 2.6 XIX век 2.7 XX век 2.8 XXI век 3 Родились 3.1 До XVIII века 3.2 XVIII век 3.3 XIX век 3.4 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 19 января — 19-й день года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 346 дней (347 дней в високосные годы). До 15 октября 1582 года — 19 января по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 19 января по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 6 января по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 19 января Национальные[править | править код]  Исландия — День супруга. Профессиональные[править | править код]  Беларусь — День работника службы спасения. Религиозные[править | править код] Бахаизм[править | править код] Султан (праздник Девятнадцатого Дня). Католицизм[править | править код] Память Кнуда IV Святого; память Вульфстана Вустерского; память святого Генриха Уппсальского; память персидских святых Марина, Марты, Аудифакса и Аввакума память мученика Понтиана из Сполето. Православие[2][править | править код] Святое Богоявление (Крещение Господне); преставление святителя Феофана, затворника Вышенского (1894). В Древневосточных православных церквях: Иерусалимский патриархат Армянской апостольской церкви — Рождество Христово и Богоявление[3]. Именины[править | править код] Католические: Аввакум, Авдифакс, Вульфстан, Генрих, Кнуд, Марин/Марис, Марта, Понтиан; Православные: Иван, Феофан. События[править | править код] См. также: Категория:События 19 января До XV века[править | править код] Оммаж Хлодвигу IIАльберт Маигнан, 1883Музей изящных искусств в Руане 379 — император Грациан даровал своему полководцу Феодосию титул Августа и назначил его соправителем в восточной части Римской империи. 532 — после подавления восстания Ника казнены Флавий Гипатий, объявленный мятежниками императором, и его брат Флавий Помпей, а их тела брошены в Мраморное море[4]. 639 — Хлодвиг II взошёл на престол Нейстрии и Бургундского королевства. 649 — после 40-дневной осады войска китайской империи Тан захватили город-государство Куча, установив контроль над всей Таримской впадиной. 973 — Бенедикт VI взошёл на Святой Престол в качестве 134-го Папы римского. 1127 — пленение китайских императоров кочевниками-чжурчженями. 1388 — завершив трёхлетние скитания после бегства из Орды, сын Дмитрия Донского князь Василий вернулся в Москву. XV век[править | править код] 1419 — в ходе Столетней войны между Англией и Францией английский король Генрих V окружил французский город Руан, что положило конец завоеванию Нормандии. 1480 — в Чудов монастырь Московского Кремля был заключён последний независимый новгородский архиепископ Феофил. 1482 — началось строительство крепости Эльмина (Сан-Жоржи-да-Мина) — первого португальского форпоста в Африке южнее Сахары. 1493 — король Арагона Фердинанд II и король Франции Карл VIII заключают Барселонский договор, по которому Франция возвращает Арагону графства Руссильон и Сардиния. XVI век[править | править код] Смерть Стена Стуре Младшего на льду озера Меларен Хелльквист К. Г. 1520 — в битве при Богесунде смертельно ранен Стен Стуре Младший, регент Швеции. 1523 — лидер швейцарской реформации Ульрих Цвингли опубликовал 67 статей, направленных против власти Папы римского. XVII век[править | править код] 1649 — в Квебеке состоялась первая в Канаде казнь (была казнена 16-летняя девочка, обвинённая в воровстве). 1652 — посольство украинских казаков отправилось из Чигирина в Москву для заключения союза с Русским царством. 1655 — в Охматовской битве украинские казаки разбили польское войско. XVIII век[править | править код] 1728 — русский император Пётр II и его двор переехали в Москву. 1759 — португальский монарх Жозе I распорядился выслать всех иезуитов с территории страны и всех его колоний. 1764 — Джон Уилкс был изгнан из Палаты общин английского парламента за вольнодумие. 1795 — на территории современных Нидерландов образована Батавская республика, положившая конец существованию Республики Соединённых Провинций. XIX век[править | править код] 1806 — Британия оккупировала мыс Доброй Надежды. 1825 — Эзра Даггетт запатентовал консервную банку для хранения в ней пищевых продуктов. 1847 — мексиканцами убит первый американский губернатор Нью-Мексико Чарльз Бент. 1853 — в Риме состоялась премьера оперы Джузеппе Верди «Трубадур». 1861 — Джорджия стала пятым штатом, отделившимся от США. 1893 — в Берлине состоялся премьерный показ первой постановки пьесы Генрика Ибсена «Строитель Сольнес». 1899 — Великобритания и Египет установили совместный контроль над Суданом. XX век[править | править код] Индира Ганди (1917—1984),Премьер-министр Индии в 1966—1977 и 1980—1984 годах 1903 — объявлено о проведении первой велогонки «Тур де Франс». 1904 — губернатор Миссисипи Джеймс Вардаман[англ.] объявил, что «образованный негр более опасен, чем преступник». 1906 — начался выход первого украинского сатирического журнала «Шершень». 1907 — в журнале Variety появились первые рецензии на кинофильмы. 1915 Джордж Клод получил патент на рекламное объявление, оформленное неоновыми трубками. Немецкие дирижабли совершили первый боевой налёт на Англию. 1918 — разгон Всероссийского Учредительного собрания. 1919 — Гражданская война в России: большевики заняли Полтаву, Славяносербск и Дебальцево. 1920 — у здания МГУ состоялась закладка памятников А. И. Герцену и Н. П. Огарёву. 1938 — американская фирма General Motors первой в мире начала серийное производство дизельных двигателей. 1939 — в США Эрнест Хаузен из Висконсина установил не побитый до сих пор рекорд по ощипыванию курицы — 4,4 секунды. 1942 Германский трудовой фронт предписал всем немецким военным предприятиям на 10 % увеличить годовое производство за счёт труда рабов и военнопленных. Советские войска освободили Можайск, Верею и Кондрово. 1943 — образована Ульяновская область. 1944 Немецкие войска захватили все полицейские участки в Копенгагене, обезоружив датскую полицию. Советские войска освободили Новгород. 1945 Американский генерал Эйзенхауэр на совещании в Версале отверг план наступления в Рейнском бассейне, предложенный фельдмаршалом Монтгомери. Прокоммунистические партии Польши обратились к народу с призывом не подчиняться постановлениям польского правительства в Лондоне. Советские войска взяли города Лодзь и Краков. 1946 — Иран обратился в ООН с просьбой защитить от вмешательства СССР в его внутренние дела. 1955 Поступили в продажу первые комплекты игры «Скрэббл» (в русском варианте — «Эрудит»). Президент США Дуайт Эйзенхауэр провёл в Белом доме первую в мире телевизионную пресс-конференцию[5]. 1962 — СССР обвинил Израиль в использовании синагог для шпионской деятельности. 1963 — первое выступление группы «The Beatles» на телевидении. 1965 — гибель траулеров «Бокситогорск», «Севск», «Себеж» и «Нахичевань» и их экипажей в Беринговом море. Спасён только 1 человек. 1966 — Индира Ганди стала премьер-министром Индии. 1969 — на куполе Собора Парижской Богоматери неизвестные вывесили флаг коммунистического Вьетнама. 1978 — основан институт Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации РАН. 1981 — подписаны Алжирские соглашения, разрешившие кризис с американскими заложниками в Иране. 1986 — Испания признала Израиль. 1990 — мэр Вашингтона Мэрион Барри арестован после того, как тайная видеокамера зафиксировала, как он курил крэк. 1991 — по приказу Саддама Хусейна в Персидский залив вылито 816 тысяч тонн нефти. 1992 — 99 % населения Южной Осетии на референдуме проголосовало за отделение от Грузии. 1993 — Израиль согласился считать ООП легальной некриминальной организацией. 1995  После удара молнии вертолёт Aérospatiale AS.332L Super Puma компании Bristow Helicopters[англ.] совершил приводнение в Северном море, все 18 человек (16 пассажиров и 2 пилота) были спасены подошедшим кораблём. Первая чеченская война: российские войска захватили президентский дворец в Грозном. 1997 — Ясир Арафат вернулся в Хеврон спустя 30 лет и принял участие в празднованиях в связи с переходом под власть Палестины последнего города на Западном берегу реки Иордан. XXI век[править | править код] 2001 Билл Клинтон отменил введённые в 1999 году экономические санкции против Югославии. В Бельгии разрешено употребление и хранение марихуаны. Юлия Тимошенко освобождена от должности вице-премьера правительства Украины в связи с привлечением её к уголовной ответственности. 2006 — с космодрома на мысе Канаверал с помощью ракеты-носителя «Атлас-5» запущена американская автоматическая межпланетная станция New Horizons, предназначенная для исследования Плутона. 2007 — турецко-армянский журналист Грант Динк убит перед офисом своей газеты в Стамбуле 17-летним турецким ультра-националистом. 2009 В Сан-Паулу обрушилась крыша Церкви Возрождения во Христе. Семь погибших, десятки пострадавших. Убийство Станислава Маркелова и Анастасии Бабуровой в Москве. 2011 — в России впервые возбуждено уголовное дело против интернет-пользователя за нарушение авторских прав[6]. 2017 — началась интервенция ЭКОВАС в Гамбию. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 19 января До XVIII века[править | править код] 399 — Пульхерия (ум. 453), правительница Византии (408—428), христианская святая. 1544 — Франциск II (ум. 1560), 11-й король Франции (с 1559), король-консорт Шотландии (с 1558), из династии Валуа. 1601 — Гвидо Каньяччи (ум. 1663), итальянский художник эпохи позднего барокко. XVIII век[править | править код] 1724 — Дай Чжэнь (ум. 1777), китайский философ-неоконфуцианец. 1737 — Жак-Анри Бернарден (ум. 1814), французский писатель, мыслитель, путешественник, член Французской академии. 1747 — Иоганн Элерт Боде (ум. 1826), немецкий астроном, член Берлинской академии наук. 1756 — Гийом Оливье (ум. 1814), французский натуралист, энтомолог и ботаник, профессор зоологии. 1788 — граф Павел Киселёв (ум. 1872), российский государственный деятель, генерал от инфантерии. 1798 — Огюст Конт (ум. 1857), французский философ, основоположник социологии. XIX век[править | править код] Роберт Ли (1807—1870),Главнокомандующий армией Конфедерации Эдгар По (1809—1849) Валентин Серов (1865—1911),русский живописец и график 1803 — Сара Уитман (ум. 1878), американская поэтесса, возлюбленная Эдгара По. 1807 — Роберт Ли (ум. 1870), американский генерал времён Гражданской войны, главнокомандующий армии Конфедерации. 1809 — Эдгар Аллан По (ум. 1849), американский писатель, поэт, эссеист, литературный критик, представитель романтизма. 1813 — Генри Бессемер (ум. 1898), английский металлург, основоположник конвертерного способа производства стали. 1826 — Иван Глазунов (ум. 1889), русский издатель и книготорговец, городской голова Санкт-Петербурга. 1833 — Рудольф Фридрих Альфред Клебш (ум. 1872), немецкий математик, один из основателей журнала «Mathematische Annalen». 1834 — Александр фон Хомайер (ум. 1903), немецкий лепидоптеролог, орнитолог и энтомолог. 1839 — Поль Сезанн (ум. 1906), французский художник-постимпрессионист. 1849 — Владимир Давыдов (наст. имя Иван Горелов; ум. 1925), русский советский актёр, театральный режиссёр, педагог, народный артист Республики. 1851 — Якобус Каптейн (ум. 1922), нидерландский астроном, доказавший теорию вращения галактик. 1860 — Николай Кулагин (ум. 1940), русский советский натуралист, зоолог, апиолог, руководитель Комитета по охране памятников природы. 1863 Вернер Зомбарт (ум. 1941), немецкий экономист, социолог, историк. Александр Серафимович (наст. фамилия Попов; ум. 1949), русский советский писатель, журналист. 1865 — Валентин Серов (ум. 1911), русский живописец и график, академик. 1866 — Владимир Орановский (убит в 1917), русский генерал, участник Русско-японской и Первой мировой войны. 1867 — Георгий Морозов (ум. 1920), ботаник, географ и почвовед, один из основоположников российского лесоведения. 1868 — Густав Майринк (ум. 1932), австрийский писатель-экспрессионист, драматург и переводчик. 1883 — Герман Абендрот (ум. 1956), немецкий дирижёр, член Немецкой академии искусств. 1884 — Иван Майский (ум. 1975), советский государственный деятель, дипломат, историк, публицист. 1886 — Андрей Шкуро (казнён в 1947), русский военный деятель, кубанский казак, офицер Белой армии, группенфюрер СС. 1890 — Ферруччо Парри (ум. 1981), итальянский государственный деятель, премьер-министр (в 1945), глава парламентской комиссии по борьбе с сицилийской мафией. 1897 — Эмиль Морис (ум. 1972), немецкий нацист, телохранитель и личный водитель Гитлера. 1898 — Александр Неусыхин (ум. 1969), советский историк-медиевист. 1900 Вадим Борисовский (ум. 1972), советский музыкант, исполнитель на альте и виоле д’амур, педагог. Михаил Исаковский (ум. 1973), русский советский поэт, поэт-песенник («Катюша» и др.), прозаик, переводчик. XX век[править | править код] Хавьер Перес де Куэльяр (1920—2020),5-й генеральный секретарь ООН Лешек Бальцерович (р. 1947),реформатор польской экономики 1905 — Арчил Чхартишвили (ум. 1980), грузинский театральный режиссёр, народный артист СССР. 1908 — Александр Курош (ум. 1971), советский математик, профессор МГУ. 1909 — Ханс Хоттер (ум. 2003), немецкий оперный и камерный певец (бас-баритон), режиссёр, педагог. 1910 — Вениамин Радомысленский (ум. 1980), советский театровед, театральный педагог. 1911 — Анатолий Софронов (ум. 1990), русский советский писатель, в 1953—1986 гг. главный редактор журнала «Огонёк». 1912 Леонид Канторович (ум. 1986), советский математик, экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике (1975). Тимофей Левчук (ум. 1998), украинский кинорежиссёр, народный артист СССР. Ярослав Стецько (ум. 1986), глава Организации украинских националистов (ОУН). 1915 — Иван Воронов (ум. 2004), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1919 — Нина Рамишвили (ум. 2000), грузинская советская танцовщица, балетмейстер, хореограф, народная артистка СССР. 1920 — Хавьер Перес де Куэльяр (ум. 2020), перуанский дипломат, 5-й генсек ООН (1982—1991). 1922 Ежи Кавалерович (ум. 2007), польский кинорежиссёр. Мигель Муньос (ум. 1990), испанский футболист и футбольный тренер. 1923 — Маркус Вольф (ум. 2006), руководитель внешней разведки ГДР, генерал-полковник госбезопасности. 1925 Азат Аббасов (ум. 2006), татарский оперный и камерный певец, народный артист СССР. Валентин Берлинский (ум. 2008), виолончелист, один из организаторов квартета имени Бородина, народный артист РСФСР. 1929 — Сергей Павлов (ум. 1993), советский государственный деятель, в 1959—1968 гг. первый секретарь ЦК ВЛКСМ. 1930 — Иван Трегубов (ум. 1992), советский хоккеист, олимпийский чемпион (1956). 1932 — Ричард Лестер, англо-американский кинорежиссёр и композитор. 1935 — Александр Дмитриев, дирижёр, педагог, народный артист СССР. 1937 — Михаил Ножкин, актёр театра и кино, поэт, поэт-песенник, музыкант, народный артист РСФСР. 1941 — Александр Житинский (ум. 2012), советский и российский писатель, драматург, сценарист, журналист. 1943 — Дженис Джоплин (ум. 1970), американская рок-певица. 1944 — Гедиминас Гирдвайнис (ум. 2020), советский и литовский актёр театра, кино и телевидения. 1945 — Вадим Абдрашитов (ум. 2023), советский и российский кинорежиссёр, педагог, народный артист РФ. 1946 Джулиан Барнс, английский писатель, эссеист, литературный критик. Евгений Колобов (ум. 2003), дирижёр-симфонист, театральный деятель, народный артист РСФСР. Долли Партон, американская кантри-певица и актриса. 1947 Лешек Бальцерович, польский политик, экономист, министр финансов (1989—1992). Род Эванс, английский рок-певец, основатель группы «Deep Purple». 1949 — Роберт Палмер (ум. 2003), британский рок-певец, гитарист, автор песен. 1954 — Вячеслав Рыбаков, советский и российский историк-востоковед, переводчик, писатель, сценарист. 1955 — сэр Саймон Рэттл, британский дирижёр, главный дирижёр Берлинского филармонического оркестра. 1959 — Евгений Ганелин, советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РФ. 1966 Антуан Фукуа, американский кинорежиссёр и продюсер. Стефан Эдберг, шведский теннисист, шестикратный победитель турниров Большого Шлема. 1969 — Стив Стонтон, ирландский футболист и футбольный тренер. 1971 — Шон Уэйанс, американский комедийный актёр, режиссёр, продюсер, сценарист. 1972  Елена Калиска, словацкая каноистка-байдарочница, двукратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и Европы. Сергей Михалок, белорусский вокалист, автор песен, основатель группы «Ляпис Трубецкой». 1973 — Евгений Садовый, советский и российский пловец, трёхкратный олимпийский чемпион, 4-кратный чемпион Европы. 1974 — Влад Сташевский (при рожд. Владислав Грончак), российский эстрадный поп-певец. 1976 — Тарсу Маркес, бразильский автогонщик, пилот Формулы-1. 1978 — Мартин Шмитт, немецкий прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (2002), четырёхкратный чемпион мира. 1979 — Светлана Хоркина, российская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка, 9-кратная чемпионка мира, 13-кратная чемпионка Европы. 1980 — Дженсон Баттон, английский гонщик, чемпион «Формулы-1» (2009). 1982 — Алла Юганова, российская актриса театра и кино, певица, автор песен. 1983 — Юстина Ковальчик, польская лыжница, двукратная чемпионка мира и Олимпийских игр. 1984 — Алёна Савченко, украинская и немецкая фигуристка (парное катание), олимпийская чемпионка (2018), многократная чемпионка мира и Европы. 1985 — Ольга Каниськина, российская легкоатлетка, чемпионка мира (2007) и Олимпийских игр (2008). 1988 — Алексей Воробьёв, российский певец и актёр. 1989 — Дастин Пуарье, американский боец смешанного стиля в лёгкой весовой категории. 1992 Шон Джонсон, американская гимнастка, олимпийская чемпионка (2008), трёхкратная чемпионка мира. Мак Миллер (при рожд. Малкольм Джеймс МакКормик; ум. 2018), американский рэп/хип-хоп-исполнитель, композитор, продюсер. 1995 — Матье ван дер Пул, нидерландский велогонщик, чемпион мира в велокроссе и шоссейных велогонках. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 19 января До XIX века[править | править код] 391 — Макарий Великий (р. ок. 300), христианский святой, преподобный, автор духовных бесед. 914 — Гарсия I (р. 871), первый король Леона (910—914). 1344 — Рауль I де Бриенн (р. ?), французский военачальник, граф д’Э и де Гин, коннетабль Франции. 1526 — Изабелла Габсбургская (р. 1501), эрцгерцогиня Австрии, инфанта Испании и принцесса Бургундии, супруга Кристиана II, короля Дании, Норвегии и Швеции. 1570 — Парис Бордоне (р. ок. 1500), итальянский художник венецианской школы. 1576 — Ганс Сакс (р. 1494), немецкий поэт и композитор, сторонник и распространитель Реформации. 1629 — Аббас I (р. 1570), шах Ирана (1587—1629), из династии Сефевидов. 1629 — Анастасий (в миру Илия Кримка; р. ок. 1560), митрополит Молдовы (1608—1617, с 1619), каллиграф, миниатюрист и поэт. 1669 — Лев Аллаций (р. 1586), латиноязычный греческий писатель, библиотекарь. 1729 — Уильям Конгрив (р. 1670), драматург эпохи классицизма, прозванный «английским Мольером». 1766 — Джованни Никколо Сервандони (р. 1695), итальянский архитектор, театральный художник, живописец. 1795 — Мария Аньези (р. 1720), итальянская пианистка и композитор. XIX век[править | править код] 1865 — Пьер Прудон (р. 1809), французский публицист, экономист и социолог, один из основоположников анархизма. 1874 — Август Генрих Гоффманн (р. 1798), немецкий германист, поэт, автор слов гимна Германии. 1878 — Анри Реньо (р. 1810), французский химик и физик. 1881 — Огюст Мариет (р. 1810), французский египтолог, основатель и первый руководитель Египетского музея в Каире. 1883 — Гийом (Виллем) Гефс (р. 1805), бельгийский скульптор. 1888 — Антон де Бари (р. 1831), немецкий ботаник и микробиолог, основатель микологии и фитопатологии. 1892 — Евгений Кони (р. 1843), российский юморист, писатель. 1894 — Феофан Затворник (р. 1815), российский епископ, богослов, проповедник. XX век[править | править код] Бранислав Нушич(1864—1934)Фотография Нушича 1894 года Хеди Ламарр(1914—2000)Кадр из фильма «Давай немного поживём», 1948 год 1906 Николай Лейкин (р. 1841), русский писатель, журналист, издатель. Бартоломе Митре (р. 1821), президент Аргентины (1862—1868). 1924 — Эмиль Адам (р. 1843), немецкий живописец. 1932 — Владимир Ладыженский (р. 1859), русский поэт, прозаик, общественный деятель. 1938 — Бранислав Нушич (р. 1864), сербский писатель, драматург. 1949 Бенджамин Андерсон (р. 1886), американский экономист и шахматист. Александр Серафимович (р. 1863), русский советский писатель, журналист, военный корреспондент. 1954 — Теодор Калуца (р. 1885), немецкий физик-теоретик, разработчик единой теории поля. 1960 — Уильям Коулз (р. 1886), британский легкоатлет, олимпийский чемпион (1908). 1962 — Рег Нобл (р. 1895), канадский хоккеист, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли. 1963 — Клемент Смут (р. 1884), американский гольфист, олимпийский чемпион (1904). 1964 — Фридрих Швассман (р. 1870), немецкий астроном. 1967 — Александр Ржешевский (р. 1903), советский драматург, сценарист, киноактёр, каскадёр. 1968 — Владимир Серов (р. 1910), советский живописец и график, президент АХ СССР (1962—1968). 1969 покончил с собой Ян Палах (р. 1948), чешский студент; совершил самосожжение в знак протеста против вторжения войск Советского Союза в Чехословакию. Валентин Танаевский (р. 1886), русский советский экономико-географ, доктор географических наук. 1970 — Михаил Ветров (р. 1908), советский трубач, музыкальный педагог. 1971 — Николай Рубцов (р. 1936), русский советский поэт. 1972 — Майкл Рабин (р. 1936), американский скрипач. 1974 — Абрам Хавин (р. 1914), советский шахматист, чемпион Украины по шахматам. 1975 — Томас Гарт Бентон (р. 1889), американский художник. 1980 Уильям Орвилл Дуглас (р. 1898), американский юрист, судья Верховного суда США. Ричард Голдмен (р. 1910), американский дирижёр, композитор и музыковед. 1982 — Семён Цвигун (р. 1917), советский государственный деятель, первый заместитель председателя КГБ СССР (1967—1982). 1988 Вениамин Левич (р. 1917), советский физик, член-корреспондент АН СССР. Евгений Мравинский (р. 1903), пианист, дирижёр, педагог, народный артист СССР. 1990 Альдо Гуччи (р. 1905), итальянский дизайнер одежды, модельер. Чандра Мохан Джеин (р. 1931), индийский религиозный деятель. 1994 — Наталья Ильина (р. 1914), русская советская писательница, публицист, журналист, критик. 1997 — Василий Налимов (р. 1910), советский и российский математик и философ, профессор МГУ. 1998 — Карл Перкинс (р. 1932), американский певец, композитор, один из родоначальников жанра рокабилли. 2000 — Хеди Ламарр (урожд. Хедвиг Ева Мария Кислер; р. 1914), австрийская и американская киноактриса, изобретательница. XXI век[править | править код] 2002 — Вава (наст. имя Эдвалду Нету; р. 1934), бразильский футболист, двукратный чемпион мира (1958, 1962). 2004 — Казанджи Бедих (р. 1929), турецкий певец и музыкант[7]. 2005 — Ринат Марданшин (р. 1963), советский и российский мотогонщик. 2006 Уилсон Пикетт (р. 1941), американский певец, исполнитель ритм-энд-блюза. Сергей Полежаев (р. 1924), советский и российский актёр театра и кино. 2007 Денни Доэрти (р. 1940), канадский певец, композитор, участник «Mamas & Papas». погиб Мурат Насыров (р. 1969), советский, казахстанский и российский певец, автор песен. 2009 — убиты: Анастасия Бабурова (р. 1983), российская журналистка, активистка антифашистского движения; Станислав Маркелов (р. 1974), российский адвокат, правозащитник и антифашист. 2015 Вера Горностаева (р. 1929), пианистка, педагог, музыкально-общественный деятель, народная артистка РСФСР. Виктор Матросов (р. 1950), советский и российский математик, академик РАН. 2016 — Этторе Скола (р. 1931), итальянский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, актёр. 2017 — Лоалва Браз (р. 1953), бразильская певица, солистка группы «Kaoma». 2018 — Дороти Мэлоун (р. 1925), американская киноактриса, лауреат премии «Оскар». 2021 Борис Пастухов (р. 1933), советский и российский дипломат, государственный деятель, I секретарь ЦК ВЛКСМ (1977—1982). Густаво Пенья (р. 1941 или 1942), мексиканский футболист и тренер, капитан сборной Мексики. 2022 — Гаспар Ульель (р. 1984), французский актёр кино и театра, модель, обладатель премии «Сезар». 2023 — Бэлла Куркова (р. 1935), советский и российский деятель телевидения, редактор, журналистка и продюсер. Народный календарь[править | править код] Водокрещи. Праздник Светов. Крещение. Богоявление. Иордань. «От Оспожинок до Водокрещей минуло. От Водокрещей до Евдокей пройдёт семь недель с половиной»[8]. На протяжении двенадцати дней после водосвятия в проруби нельзя стирать[9]. В богоявленскую ночь, перед утренней, небо открывается[10]. Трещи мороз, не трещи, а минули Водокрещи[10]. Дуй не дуй, не к Рождеству идёт, к Великодню[10]. См. также[править | править код] 19 января:Медиафайлы на Викискладе 19 января Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 6 января, Новый стиль 19 января, четверг Архивная копия от 20 ноября 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Christmas is here — yet again! Архивная копия от 6 января 2018 на Wayback Machine (англ.) ↑ Чекалова А. А. Константинополь в VI веке, Восстание Ника Архивная копия от 24 августа 2017 на Wayback Machine. — М. : Алетейя, 1997. — ISBN 5-89329-038-0. ↑ Новости / Политика Архивная копия от 19 января 2018 на Wayback Machine // ИА Инфорос ↑ На пользователя «ВКонтакте» завели дело за музыку.  (неопр.) Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 22 января 2011 года. ↑ Этот день в истории — 19 января (недоступная ссылка) ↑ Сахаров, 1885, с. 13. ↑ Капица, 1999, с. 179. ↑ 1 2 3 Некрылова, 1991, с. 81. Литература[править | править код] Славянская мифология. Справочник / сост. Ф. С. Капица. — М.: Мегатрон, 1999. — 264 с. — (Библиотека гимназиста). — ISBN 5-89601-022-2. Некрылова А. Ф. Круглый год. — М.: Правда, 1991. — 496 с. — ISBN 5-253-00598-6. Сахаров И. П. Сказания русского народа. Народный дневник. Праздники и обычаи. — СПб.: Издательство МГУ, 1885. — 245 с. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=19_января&oldid=142810837 Категории: Дни года19 январяСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск