30 марта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 2 апреля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс           1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31             2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Религиозные 1.2.1 Католицизм[2] 1.2.2 Православие[3][4] 1.3 Именины 1.4 Другие 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XVIII века 3.2 XVIII век 3.3 XIX век 3.4 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 30 марта — 89-й день года (90-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 276 дней. До 15 октября 1582 года — 30 марта по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 30 марта по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 17 марта по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] Национальные[править | править код]  Малайзия — День султана Келантана[источник не указан 734 дня].  США — День доктора[англ.]. Религиозные[править | править код] Алексий, человек Божий Католицизм[2][править | править код] память мученика Виктора Фессалоникийского память мученика Домнина Фессалоникийского память святого Зосима, епископа Сиракузского память святого Иоанна Лествичника память мученика Квирина Римского, трибуна память святого Клиния память святого Пастора, епископа Аурелианского (Орлеанского) память святого Петра Регалата Вальядолидского, Агилерского память святого Регула, епископа Сильванектийского (Санлисского) память блаженного Амадея, герцога Савойского память блаженного Иоакима из Фьори память блаженной Марии Реституты Кафки Православие[3][4][править | править код] память преподобного Алексия, человека Божия (411 год); память святителя Патрикия, епископа Ирландского (451 год); память преподобного Макария, игумена Калязинского, чудотворца (1483 год); память мученика Марина[5]; память преподобного Парфения Киевского (Краснопевцева) (1855 год); память священномученика Александра Поливанова, пресвитера (1919 год); память священномученика Виктора Киранова, пресвитера (1942 год). Именины[править | править код] Католические: Аким, Амадей, Виктор, Домнин, Зосима, Иван, Квирин, Клиний, Пастор, Пётр, Регул, Мария Православные: Александр, Алексей, Виктор, Макар, Марин[3][4], Парфён, Патрикей Другие[править | править код] День осведомленности о синдроме упущенных каникул[6]. События[править | править код] См. также: Категория:События 30 марта До XIX века[править | править код] 1775 — британский парламент принял закон, запрещающий Североамериканским колониям торговать с кем-либо, кроме Британии. 1791 — Национальное собрание Франции ввело определение метра: одна сорокамиллионная часть длины парижского меридиана. XIX век[править | править код] 1814 — союзные войска (главным образом русские корпуса) антинаполеоновской коалиции (России, Англии, Пруссии и др.) взяли штурмом Париж, тем самым положив конец Наполеоновским войнам. 1820 — первые американские миссионеры прибыли на Гавайские острова. 1842 — американский доктор Кроуфорд Уильямсон Лонг из городка Джефферсон (штат Джорджия), удаляя опухоль на шее пациента, впервые применил во врачебной практике эфир как анестезирующее средство при операции. Он и позже успешно использовал эфир во время операций, но опубликовал отчёт о своих опытах только в 1849 году, что послужило поводом для оспаривания его открытия со стороны других медиков, пришедших к той же идее несколькими годами позже. 1847 — Лев Толстой начал вести дневник и продолжал это занятие всю жизнь. В полном собрании сочинений дневники писателя занимают 13 томов. 1850 — американский пароход Royal Adelaide наскочил на мель близ города Маргит. Погибли около 300 человек. 1856 — Крымская война 1853—1856 гг. закончилась подписанием в Париже представителями России, Великобритании, Франции, Турции, Сардинии, Австрии и Пруссии мирного договора. Турция в обмен на Севастополь и другие крымские города, взятые союзными войсками, получила город Карс, Молдавское княжество — часть Южной Бессарабии и устье Дуная. 1856 — Александр II в речи перед московским дворянством официально высказался об отмене крепостного права сверху: «… и сами вы знаете, что существующий порядок владения душами не может оставаться неизменным. Лучше отменить крепостное право свыше, нежели дожидаться, как оно само собою станет отменяться снизу». 1858 — Хаймен Липмен из Филадельфии запатентовал карандаш со стирающей резинкой на другом конце. 1860 — Александр II объявил о начале разработки крестьянской реформы в России. 1863 — датский король Фредерик VII отсоединил Шлезвиг от Гольштейна и присоединил к Дании. 1867 — США приобрели у России Аляску с Алеутскими островами за 7,2 млн долларов. 1870 — вступила в силу 15-я поправка к Конституции США, запрещавшая дискриминацию по расовому признаку при предоставлении избирательных прав. 1879 — первое исполнение оперы Чайковского «Евгений Онегин». Это был ученический спектакль Московской консерватории в Малом театре. 1880 — во Франции запрещена деятельность иезуитов. 1885 — бой на Кушке обозначил предел распространения Российской империи на юг. 1891 — издан императорский указ о закладке Великого сибирского пути. 1899 — английский пассажирский пароход Stella погиб в Ла-Манше на скалах Каскетс из-за просчёта капитана в счислении пути. Число жертв составило 105 человек. XX век[править | править код] 1905 — восстание греков на Крите против турецкого владычества. 1917 — признание Временным правительством права Польши на независимость. 1918 — мартовские события 1918 года в Баку. 1922 — в Киеве создан театр-студия «Березиль» (ныне Харьковский украинский драмтеатр). 1934 Газета «Правда» впервые употребила фразу «ТАСС уполномочен заявить». В Мурманске впервые проведена «Полярная Олимпиада». 1945 — Вторая мировая война: немецкие войска выбиты из польского Гданьска. 1946 Церемония вручения «Оскаров» впервые транслировалась по радио. В Греции началась гражданская война. 1950 — изобретённый фототранзистор представляется в Murray Hill, Нью-Джерси. 1953 — всеобщая забастовка протеста против антидемократического закона о выборах в Италии. 1954 — открыт первый в Канаде метрополитен Торонто. 1956 — произошло извержение вулкана Безымянный на Камчатке. Человеческих жертв зарегистрировано не было. 1967 — директива о формировании Войск ракетно-космической обороны СССР. 1970 — на советские экраны вышел фильм Владимира Мотыля «Белое солнце пустыни». 1971 — Леонид Брежнев впервые использовал словосочетание «образцовый коммунистический город» и заявил о сложившейся новой общности людей — советского народа. 1972 Великобритания ввела прямое правление в Северной Ирландии. Война во Вьетнаме: северовьетнамская армия начинает Пасхальное наступление, одно из крупнейших наступлений войны. 1976 — начало музыкального панк-движения: на первый концерт группы «Sex Pistols» в одном из лондонских клубов собралась толпа из 50 человек. 1980 — Боб Дилан получил премию «Грэмми» как лучший вокалист года. 1981 В СССР впервые введено летнее время. Покушение на президента США Рональда Рейгана. Ранен Джеймс Скотт Брейди. 1987 — в день рождения ван Гога его картина «Подсолнухи» продана на лондонском аукционе за 50 млн долларов. 1992 — фильм «Молчание ягнят» завоевал пять премий «Оскар». 1994 — Pink Floyd выпустили альбом The Division Bell. 1995 — президент Белоруссии Александр Лукашенко объявил о проведении референдума о роспуске парламента. XXI век[править | править код] 2009 — нападение на полицейскую академию в Лахоре. 2017 — первый в истории успешный повторный запуск первой ступени ракеты Falcon 9 FT. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 30 марта До XVIII века[править | править код] 1135 — Маймонид (или Моше бен Маймон; ум. 1204), еврейский философ, просветитель, толкователь Талмуда. 1326 — Иван II Красный (ум. 1359), князь Московский и великий князь Владимирский (1353—1359), сын Ивана Калиты. 1432 — Мехмед II (ум. 1481), османский султан (1451—1481), мусульманский завоеватель, положивший конец существованию Византийской империи. XVIII век[править | править код] 1746 — Франсиско Хосе де Гойя (ум. 1828), выдающийся испанский живописец, гравёр и рисовальщик. 1754 — Жан Франсуа Пилатр-де-Розье (погиб в 1785), французский физик, химик, один из пионеров авиации. 1776 — Василий Тропинин (ум. 1857), русский художник, портретист (автор портрета А. С. Пушкина и знаменитой «Кружевницы»). 1793 — Хуан Мануэль де Росас (ум. 1877), аргентинский военный и политический деятель, диктатор. XIX век[править | править код] Винсент Ван Гог 1843 — Константин Станюкович (ум. 1903), русский писатель. 1844 — Поль Верлен (ум. 1896), французский поэт-символист. 1853 — Винсент Ван Гог (ум. 1890), голландский художник-постимпрессионист. 1863 — Жозеф Кайо (ум. 1944), французский политик и государственный деятель III республики. 1874 — Чарльз Лайтоллер (ум. 1952) английский моряк, коммандер, второй помощник капитана на борту «Титаника» и самый старший по званию выживший офицер. Руководил эвакуацией людей с левого борта. 1880 — Шон О’Кейси (ум. 1964), ирландский драматург. 1881 — Константин Сахаров (ум. 1941), русский военный деятель, генерал-лейтенант (1919). Видный деятель Белого движения в Сибири. 1886 — Генри Лерман (ум. 1946), американский актёр немого кино, режиссёр, продюсер и сценарист. 1891 — Борис Романицкий (ум. 1988), украинский советский актёр и режиссёр театра, народный артист СССР. 1892 — Стефан Банах (ум. 1945), польский математик, академик. 1894 — Сергей Ильюшин (ум. 1977), советский авиаконструктор, академик, трижды Герой Социалистического Труда. 1895 — Жан Жионо (ум. 1970), французский писатель, сценарист, переводчик. XX век[править | править код] 1901 — Алексей Фёдоров (ум. 1989), один из руководителей партизанского движения в годы Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза, генерал-майор. 1905 — Альберт Пирпойнт (ум. 1992), английский палач, казнивший 608 человек, около половины из которых были военными преступниками. 1912 — Александр Гладков (ум. 1976), русский советский драматург и киносценарист. 1913 — Фрэнки Лэйн (наст. имя Франческо Паоло ЛоВеккио; ум. 2007), американский эстрадный певец. 1916 — Ростислав Горелов (ум. 2004), советский живописец и график, член Союза художников СССР. 1919 — Борис Голубовский (ум. 2008), театральный режиссёр, педагог, народный артист РСФСР. 1922 — Герман Галынин (ум. 1966), советский композитор. 1923 — Владимир Фетисов (ум. 1998), советский художник, мастер пейзажа, участник ВОВ. 1925 — Павел Хомский (ум. 2016), театральный режиссёр, художественный руководитель Театра имени Моссовета, народный артист РСФСР. 1926 — Ингвар Кампрад (ум. 2018), шведский предприниматель, основатель компании IKEA. 1927 — Такаси Цудзии (наст. имя Сэйдзи Цуцуми; ум. 2013), японский писатель и бизнесмен, владелец конгломерата «Сайсон». 1928 — Том Шарп (ум. 2013), английский писатель-сатирик. 1932 — Геннадий Юхтин (ум. 2022), советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ. 1933 — Жан-Клод Бриали (ум. 2007), французский актёр театра и кино. 1937 — Уоррен Битти, американский актёр, кинорежиссёр и продюсер, лауреат «Оскара», 4 «Золотых глобусов», др. наград. 1945 Эрик Клэптон, английский рок-музыкант, гитарист, певец, композитор. Андрей Толубеев (ум. 2008), актёр театра и кино, народный артист РСФСР. 1948 — Эдди Джордан (ум. 2025), основатель и бывший владелец команды "Джордан" в Формуле 1. 1950 — Робби Колтрейн (наст. имя Энтони Роберт Макмиллан; ум. 2022), шотландский кино- и телеактёр, комик, сценарист, продюсер. 1953 — Леонид Сергеев (ум. 2022), российский журналист, автор и исполнитель песен. 1955 — Бахтияр Тузмухамедов, советский и российский юрист-международник, член Комитета ООН против пыток, судья международных судебных органов. 1957 — Елена Кондакова, российский космонавт, политик, Герой России. 1958 — Вадим Андреев (при рожд. Фейгельман), советский и российский актёр театра, кино и дубляжа, режиссёр, диктор. 1962 — MC Hammer (наст. имя Стэнли Кирк Баррелл), американский рэп-исполнитель, проповедник, телеведущий. 1963 — Алексей Михайличенко, советский украинский футболист, олимпийский чемпион (1988), тренер. 1964 — Трейси Чапмен, американская певица и автор песен, лауреат премии «Грэмми». 1966 — Дмитрий Волков (ум. 2025), советский пловец. 1968 Селин Дион, канадская певица, автор песен, актриса, композитор. Донна Д’Эррико, американская актриса кино и телевидения, сценарист, продюсер и фотомодель. 1969 — Трой Бейлисс, австралийский мото- и автогонщик. 1970 — Дмитрий Потапенко, российский предприниматель, экономист, радиоведущий. 1972 — Карел Поборский, чешский футболист, серебряный призёр чемпионата Европы (1996). 1973 — Ян Коллер, чешский футболист. 1978 — Алексей Пехов, российский писатель-фантаст. 1979 Стефан Грихтинг, швейцарский футболист. Анатолий Тимощук, украинский футболист и тренер. 1980 — Катрин Лунде, норвежская гандболистка (вратарь), двукратная олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира, 6-кратная чемпионка Европы. 1981 — Сергей Мозякин, российский хоккеист, двукратный чемпион мира (2008, 2009), олимпийский чемпион (2018). 1982 — Филипп Мексес, французский футболист. 1984 — Саманта Стосур, австралийская теннисистка. 1986 — Серхио Рамос, испанский футболист, чемпион мира (2010), двукратный чемпион Европы (2008, 2012). 1987 — Марк-Эдуар Власик, канадский хоккеист, олимпийский чемпион (2014). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 30 марта До XIX века[править | править код] 1707 — Себастьян Ле Претр де Вобан (р. 1633), военный инженер, маршал Франции, писатель. 1764 — Пьетро Локателли (р. 1695), итальянский скрипач и композитор. 1784 — Иван Хемницер (р. 1745), русский поэт и переводчик, дипломат, педагог. XIX век[править | править код] 1806 — Джорджиана Кавендиш, герцогиня Девонширская (р. 1757), английская писательница, светская львица, хозяйка литературного салона. 1840 — Джордж Браммел (р. 1778), английский денди, законодатель мод 1800-х годов, введший в моду шейные платки. 1842 — Элизабет Виже-Лебрен (р. 1755), французская художница, мастер светских портретов. 1863 — Огюст Браве (р. 1811), французский кристаллограф, автор теории пространственных решёток кристаллов. 1864 — Анна Зонтаг (р. 1785), русская детская писательница, переводчица, мемуаристка. 1875 — Павел Иков (р. 1828), русский художник, мастер исторической и портретной живописи[7]. 1877 — Антуан Огюстен Курно (р. 1801), французский экономист, философ, математик. 1879 — Тома Кутюр (р. 1815), французский художник. XX век[править | править код] 1907 — Лео Таксиль (наст. имя Мари Жозеф Габриэль Антуан Жоган-Пажес; р. 1854), французский писатель, журналист, общественный деятель, противник католицизма и клерикализма. 1912 — Карл Фридрих Май (р. 1842), немецкий писатель, автор приключенческих романов, поэт, композитор. 1925 — Рудольф Штайнер (р. 1861), немецкий философ-эзотерик, антропософ. 1938 — Михаил Налётов (р. 1869), русский инженер-изобретатель, создатель первого в мире подводного минного заградителя. 1950 — Леон Блюм (р. 1872), французский политический деятель, лидер Социалистической партии. 1955 — Лидия Нотт (р. 1866), американская актриса немого кино. 1957 — Константин Юдин (р. 1896), советский кинорежиссёр. 1959 — Даниил Андреев (р. 1906), русский советский поэт, писатель, философ. 1963 — Александр Гаук (р. 1893), композитор, главный дирижёр Государственного симфонического оркестра СССР. 1965 — Филип Хенч (р. 1896), американский врач, лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине (1950). 1966 — Эрвин Пискатор (р. 1893), немецкий театральный режиссёр, теоретик театра. 1971 — Максим Михайлов (р. 1893), певец (бас), солист Большого театра, народный артист СССР. 1977 — Хафез Абдель Халим (р. 1929), египетский певец и актёр. 1981 — Михаил Леонтович (р. 1903), советский физик, академик АН СССР. 1986 Алексей Горегляд (р. 1905), советский государственный деятель, организатор промышленности. Джеймс Кэгни (р. 1899), американский актёр театра и кино, артист водевилей, танцор, лауреат «Оскара». 1993 — Радий Погодин (р. 1925), русский советский прозаик, поэт, сценарист, выдающийся детский писатель. 1995 — Пол Ротшильд (р. 1935), американский музыкальный продюсер. 1999 Юрий Кнорозов (р. 1922), советский этнограф и языковед, впервые расшифровавший письменность индейцев майя. Игорь Нетто (р. 1930), советский футболист, заслуженный мастер спорта СССР. XXI век[править | править код] 2002 Елизавета, королева-мать (р. 1900), мать королевы Великобритании Елизаветы II (1926—2022). Виктор Конецкий (р. 1929), советский и российский писатель, сценарист, капитан дальнего плавания. 2003 — Валентин Павлов (р. 1937), министр финансов СССР (1989—1991), премьер-министр СССР (в 1991), член ГКЧП. 2009 — Андреа Мид-Лоуренс (р. 1932), американская горнолыжница, двукратная чемпионка мира и Олимпийских игр. 2011 — Людмила Гурченко (р. 1935), актриса театра и кино, эстрадная певица, народная артистка СССР. 2012 — Виктор Косичкин (р. 1938), советский конькобежец, олимпийский чемпион (1960), чемпион мира и Европы. 2013 — Валерий Золотухин (р. 1941), актёр театра и кино, народный артист РСФСР, художественный руководитель театра на Таганке. 2015 — Майя Меркель (р. 1927), советский и российский режиссёр, сценарист и оператор неигрового кино. 2016 — Юрий Бутырин (р. 1930), советский режиссёр мультипликации, художник-постановщик, художник-мультипликатор. 2020 — Манолис Глезос (р. 1922), греческий политический деятель, писатель, антифашист. 2025 — Барбара Фришмут (р. 1941), австрийская писательница и переводчик. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Алексий, человек Божий. Алексей — с гор потоки, с гор вода. Алексей-водотёк с гор потоки принесёт, рыба на ставу тронется, а зиму-зимушку на нет сведёт. Каковы на Алексея ручьи (большие или малые), такова и пройма (разлив). Рыба трогается с зимовья и трётся под берегами. Когда действительно вода с гор бежит, то ожидают благоприятной весны, а с ней и хороших урожаев. На Алексея выверни оглобли из саней. Покинь сани, снаряжай телегу. Сани на поветь. На Алексея Тёплого доставай ульи (юж. области). В этот день устраивают гусиные бои, а в южных губерниях начинают сеять овёс и ячмень[8][9][неавторитетный источник]. См. также[править | править код] 30 марта:Медиафайлы на Викискладе 30 марта Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Католические святцы — март // Европейские имена: значение и происхождение. — Дата обращения: 25.04.2021. ↑ 1 2 Старый стиль, 17 марта, Новый стиль 30 марта, понедельник Архивная копия от 27 марта 2015 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 1 2 30 марта 2015 года Архивная копия от 4 сентября 2017 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2015 г. ↑ Страдание святого мученика Марина // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. VII: Март, День 17. — С. 342. ↑ Россияне все реже ходят в отпуск: феномен «упущенных каникул» обсуждаем на радио «КП»  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2025. ↑ М. Фёдорова. Иков, Павел Петрович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918. ↑ Времена: 30 марта.  (неопр.) Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 7 октября 2008 года. ↑ Народные приметы 30 марта.  (неопр.) Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 8 сентября 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=30_марта&oldid=144339451 Категории: Дни года30 мартаСкрытые категории: Все хронологические спискиВикипедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата)Википедия:Нет источников с марта 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Неавторитетный источник с июня 2017Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск