20 октября Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 7 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31     2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 20 октября — 293-й день года (294-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 72 дня. До 15 октября 1582 года — 20 октября по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 20 октября по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 7 октября по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 20 октября Международные[править | править код]  ООН — Всемирный день статистики (отмечается с 2010 года один раз в 5 лет). Национальные[править | править код]  Россия — День военного связиста. Религиозные[править | править код] Православие[2]  — Память мучеников Сергия и Вакха (290—303 годы);  — память святителя Ионы, епископа Ханькоуского (1925 год);  — память преподобного Сергия Послушливого, Печерского, в Ближних пещерах (около XIII века);  — память преподобного Сергия Нуромского (Вологодского) (1412 год);  — воспоминание обретения мощей преподобного Мартиниана Белозерского (1513 год);  — память мучеников Иулиана пресвитера и Кесария диакона (I век);  — память мученицы Пелагии Тарсийской (290 год);  — память мученика Полихрония пресвитера (IV век)[3];  — память священномученика Николая Казанского, пресвитера (1942 год);  — празднование Псково-Печерской иконы Божьей Матери, именуемой «Умиление» (1524 год). Католицизм  — Память преподобного Венделина, игумена (617 год);  — память Остреберты Павийской. Перенесение мощей (IX век);  — память святителя Виталия, епископа Зальцбургского (около 730 года). События[править | править код] См. также: Категория:События 20 октября До XIX века[править | править код] 1341 — с именем Сергий пострижен в монахи Варфоломей. 1517 — португальский дворянин Фернан Магеллан прибыл в Севилью на службу испанской короне. 1671 — всем холостякам в Новой Франции (Северная Америка) велено жениться только на девушках из Франции. 1714 — Пётр I издал Указ о запрещении каменного строительства по всей России, кроме Санкт-Петербурга[4]. 1774 — Американский Континентальный Конгресс наложил экономическое эмбарго на торговлю с Британией. XIX век[править | править код] 1803 — сенат США ратифицировал покупку Французской Луизианы. 1806 — в Тунисском проливе затонуло судно HMS Athenienne[англ.]; погибло 347 человек[5]. 1812 — второе сражение под Полоцком. 1818 — Британия и Америка установили границу по 49-й параллели между Канадой и США. 1822 в Вероне начал работу последний дипломатический конгресс Священного союза[6]. в Англии вышел первый номер газеты The Sunday Times. 1827 — состоялось Наваринское морское сражение. 1852 — из Кронштадта отправился в кругосветное плавание фрегат «Паллада» под командованием адмирала Е. В. Путятина. Секретарём адмирала согласился стать писатель Иван Александрович Гончаров. 1865 — местом нахождения правительства Канады утверждена Оттава. 1868 — в Киеве создан первый на Украине частный коммерческий банк. 1880 — открылся Московский цирк на Цветном бульваре, один из старейших цирков России. 1891 — принята Эрфуртская программа, определившая основные принципы европейской социал-демократии. XX век[править | править код] 1911 Состоялось первое собрание объединения «Цех поэтов», позже создавшего поэтическое направление акмеизм. Экспедиция Руаля Амундсена отправилась к Южному полюсу. 1914 — образовано АО «Русский Рено», владевшее в Санкт-Петербурге заводом по сборке французских авиадвигателей (ныне АО «ОДК-Климов»). 1916 — в Севастополе взорвался линкор «Императрица Мария», сотни погибших. 1920 Авиастроительная компания Aeronautical Corporation Of America провела первый испытательный полёт своего первого самолёта Aeronca C-2. Избиратели Британской Колумбии (Канада) проголосовали против введения «сухого закона». 1923 — бизнесмен Лео Декерс провозгласил независимую республику Лотарингия. 1929 Первый полёт 12-моторной летающей лодки «Дорнье-Х» со 169 пассажирами на борту. ЦК ВКП(б) официально провозгласил сплошную коллективизацию. 1930 — образована Хакасская автономная область. 1932 — газета «Правда» впервые опубликовала лозунг «„Динамо“ — это сила в движении». 1941 — нацистами создано гетто в Пружанах. 1944 — советская армия и югославские партизаны освободили Белград. 1945 — впервые женщинам Франции предоставлено избирательное право. 1947 В подмосковном Жуковском при Лётно-исследовательском институте открылась школа лётчиков-испытателей. «Крёстным отцом» школы был Михаил Громов, а её первым начальником стал генерал-майор авиации Михаил Котельников. Комиссия по расследованию антиамериканской деятельности начала слушания по проникновению коммунистов в Голливуд. Состоялся первый полёт лёгкого многоцелевого самолёта Як-12 (лётчик-испытатель — Ф. Л. Абрамов). Утвержден нынешний флаг ООН. 1948 — принято Постановление СМ СССР и ЦК ВКП(б) «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах европейской части СССР» (см. Сталинский план преобразования природы). 1951 — рижскому заводу «Radiotehnika» присвоено имя А. С. Попова. 1953 В Садбери (провинция Онтарио) открылась первая в Канаде частная телевизионная станция. В США опубликован роман-антиутопия Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту». 1955 — публикация книги «Возвращение короля», последней части «Властелина колец». 1956 — указ Президиума Верховного Совета СССР учредил медаль «За освоение целинных земель». 1958 — военный переворот в Таиланде. 1959 — первый полёт турбовинтового самолёта для авиалиний малой протяжённости Ан-24. 1960 — в лондонском суде открылся процесс по делу запрещённого в течение 30 лет романа «Любовник леди Чаттерлей» Дэвида Лоуренса. 1962 — принят в эксплуатацию реактивный самолёт Ту-124. 1963 — Франция провела подземные ядерные испытания. 1964 — The Rolling Stones дали первый концерт в Париже. В результате возникших беспорядков было арестовано 150 человек. 1965 — массовые аресты коммунистов в Индонезии. 1968 Бывшая первая леди США Жаклин Кеннеди вышла замуж за греческого олигарха Аристотеля Онассиса. На Олимпийских играх в Мехико победу в прыжках в высоту с результатом 224 см одержал американец Дик Фосбери, придумавший оригинальный способ преодоления планки — спиной к ней (фосбери-флоп). Новый стиль быстро завоевал популярность во всём мире. 1970 — в СССР состоялся первый розыгрыш «Спортлото». 1973 — королева Великобритании Елизавета II открыла здание Сиднейской оперы. 1979 — сингл Video Killed the Radio Star британской группы The Buggles возглавил UK Singles Chart; менее чем через два года клип, снятый на эту песню, станет первым, вышедшим в эфир канала MTV. 1980  — основан Калининский район города Новосибирска. 1982 — давка в «Лужниках» на футбольном матче, не менее 66 погибших[7]. 1986 — авиакатастрофа Ту-134А в Куйбышеве. Командир экипажа поспорил, что сможет посадить самолёт вслепую, пользуясь только приборами. Погибло 70 из 94 человек. 1987 — истребитель ВВС США рухнул на отель, около Индианаполиса, штат Индиана, погибло 10 человек. 1988 Андрей Сахаров избран в состав президиума Академии наук СССР. Отменено постановление оргбюро ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“» 1946 года. 1991 — Борис Ельцин объявил о передаче функций министерства иностранных дел СССР российскому министерству. 1992 — первый полёт самолёта общего назначения «Як-112», В. А. Якимов. 1993 В Лондонском зоопарке скончалась кинозвезда — паучиха Белинда, снимавшаяся в фильмах о Джеймсе Бонде и Индиане Джонсе. Правительство Нидерландов решило запретить продажу марихуаны и гашиша иностранным туристам. Местных граждан это ограничение не коснулось. 1994 — в Москве учреждён Конгресс русских общин. 1997 — компания Microsoft обвинена в нарушении антитрастового законодательства США. 1998 — открыт информационный интернет-сервер «Кирилл и Мефодий». XXI век[править | править код] 2002 — премьера возрожденной британской телепередачи Top Gear. 2014 — катастрофа Falcon 50 в аэропорту Внуково, 4 погибших, включая Кристофа де Маржери. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 20 октября До XIX века[править | править код] 1616 — Томас Бартолин (ум. 1680), датский анатом, открывший лимфатическую систему человека. 1677 — Станислав I Лещинский (ум. 1766), польский король и великий князь литовский (1704—1711 и 1733—1734), последний герцог Лотарингии (1737—1766). 1738 — Матвей Казаков (ум. 1812), русский архитектор. 1780 — Полина Бонапарт (ум. 1825), средняя из трёх сестёр французского императора Наполеона I. XIX век[править | править код] 1802 — Эрнст Вильгельм Генгстенберг (ум. 1869), немецкий лютеранский богослов, профессор Берлинского университета. 1819 — Баб (при рожд. Сейид Али Мухаммад Ширази; ум. 1850), основоположник движения бабидов; день его рождения — праздник для последователей веры Бахаи. 1821 — Мишель Карре (отец) (ум. 1872), французский драматург и либреттист. 1824 — Александр Дружинин (ум. 1864), русский писатель, литературный критик, переводчик. 1839 — Флорентий Павленков (ум. 1900), русский книгоиздатель и просветитель. 1847 — Фриц Таулов (ум. 1900), норвежский художник-пейзажист. 1854 — Артюр Рембо (ум. 1891), французский поэт, один из основоположников символизма. 1882 — Бела Лугоши (при рожд. Бела Ференц Дежё Блашко; ум. 1956), американский актёр венгерского происхождения. 1890 — Джелли Ролл Мортон (ум. 1941), американский джазовый пианист, певец, руководитель оркестра. 1891 — Джеймс Чедвик (ум. 1974), английский физик, лауреат Нобелевской премии (1935). 1892 — Бренсон Деку (ум. 1941), американский фотограф и путешественник. 1893 — Чарли Чейз (при рожд. Чарльз Джозеф Пэрротт; ум. 1940), американский актёр-комик, сценарист и кинорежиссёр. XX век[править | править код] 1907 — Александр Апситис (ум. 1988), латвийский и советский радиотехник, основатель и директор завода Radiotehnika RRR. 1917 — Жан-Пьер Мельвиль (ум. 1973), французский кинорежиссёр и сценарист. 1919 — Мустай Карим (наст. имя Мустафа Сафич Каримов; ум. 2005), башкирский советский поэт, писатель, драматург, народный поэт Башкирии (1963). 1919 — Авенир Зак (ум. 1974), советский киносценарист и драматург. 1921 — Людмила Макарова (ум. 2014), актриса театра и кино, народная артистка СССР. 1925 — Арт Бухвальд (ум. 2007), американский журналист и писатель-сатирик, лауреат Пулитцеровской премии (1982). 1926 — Владимир Туманов (ум. 2011), 2-й Председатель Конституционного суда РФ (1995—1997). 1927 — Игорь Горбачёв (ум. 2003), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР. 1934 — Эдди Харрис (ум. 1996), американский джазовый музыкант-мультиинструменталист. 1935 Анатолий Васильев (ум. 2017), советский и российский гитарист и аранжировщик, основатель ВИА «Поющие гитары». Еремей Парнов (ум. 2009), советский и российский писатель-фантаст. 1937 — Владимир Кузьмин, советский и российский инженер, авиаконструктор, гендиректор МАПО «МиГ» (1991—1999). 1940 — Виктор Баранников (ум. 1995), генерал армии, последний министр внутренних дел СССР (в 1991). 1942 — Эдуард Винокуров (ум. 2010), советский фехтовальщик, двукратный олимпийский чемпион, 6-кратный чемпион мира. 1946 Эльфрида Елинек, австрийская писательница, лауреат Нобелевской премии по литературе (2004). Иван Рыбкин, российский политик, председатель Госдумы 1-го созыва (1994—1996). 1947 — Анджела Брамбати, итальянская певица, участница поп-группы Ricchi e Poveri. 1948 — Андрей Сурайкин (ум. 1996), советский фигурист (парное катание), серебряный призёр Олимпийских игр (1972). 1949 Николай Бордюжа, российский военный и государственный деятель, генеральный секретарь ОДКБ (2003—2017). Валерий Борзов, советский легкоатлет-спринтер, двукратный олимпийский чемпион (1972), многократный чемпион Европы, вице-президент и член исполкома НОК Украины. 1950 — Том Петти (ум. 2017), американский рок-певец, гитарист, композитор. 1958 Марк Кинг, английский музыкант, вокалист и бас-гитарист группы Level 42. Вигго Мортенсен, датско-американский актёр, писатель, фотограф и художник. 1960 — Павел Грудинин, российский политик и предприниматель. 1961 — Иан Раш, валлийский футболист один из лучших бомбардиров английского футбола 1980-х — 1990-х гг. 1963 Юрий Лянкэ, молдавский политик и государственный деятель, премьер-министр Молдавии (2013—2015). Владимир Соловьёв, российский журналист, публицист, телеведущий. 1964 — Камала Харрис, американская юристка и политик, 49-й вице-президент США (с 2021). 1971  Snoop Dogg (наст. имя Келвин Кордозар Бродус-младший), американский рэп-исполнитель, киноактёр, продюсер. Данни Миноуг, австралийская певица, актриса театра и кино, автор песен, модельер, телеведущая, фотомодель. 1972 — Дмитрий Аленичев, советский и российский футболист и футбольный тренер. 1979 — Джон Красински, американский актёр, кинорежиссёр и сценарист, наиболее известный по роли Джима Халперта в сериале «Офис». 1982 — Кэти Фезерстон, американская актриса. 1983 Алона Таль, израильская актриса. Штефан Хокке, немецкий прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (2002). 1988 Ма Лун, китайский игрок в настольный теннис, пятикратный олимпийский чемпион. Риса Ниигаки, японская актриса и певица, участница джей-поп-группы Morning Musume. Кэндис Свейнпол, южноафриканская супермодель. 1993 — София Никитчук, фотомодель, актриса, Мисс Россия 2015 и 1-я вице-мисс Мира 2015. 1997 — Андрей Рублёв, российский теннисист, олимпийский чемпион в миксте (2020). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 20 октября До XIX века[править | править код] 460 — Евдокия (р. ок. 401), супруга византийского императора Феодосия II, поэтесса, православная благоверная святая. 1538 — Франческо Мария I делла Ровере (р. 1490), итальянский полководец, 4-й герцог Урбино, участник Итальянских войн. 1631 — Михаэль Мёстлин (р. 1550), немецкий астроном и математик, наставник И. Кеплера. XIX век[править | править код] Генри Баркли 1821 — Феликс де Асара (р. 1742), испанский географ, путешественник и естествоиспытатель. 1880 — Лидия Мария Чайлд (р. 1802), американская писательница и журналистка, борец за права женщин и индейцев. 1890 — сэр Ричард Фрэнсис Бёртон (р. 1821), английский путешественник, писатель, этнограф и лингвист, исследователь Африки, первооткрыватель Танганьики. 1896 — Франсуа Феликс Тиссеран (р. 1845), французский астроном, член Парижской академии наук. 1898 — сэр Генри Баркли (р. 1815), британский политик, колониальный губернатор. XX век[править | править код] 1906 — Иван Захарьин (р. 1839), русский писатель-прозаик, поэт, драматург, очеркист. 1932 — Джованни Баттиста Пирелли (р. 1848), итальянский инженер, политик, предприниматель, основатель концерна Pirelli. 1935 — Артур Хендерсон (р. 1863), английский политик, лауреат Нобелевской премии мира (1934). 1944 — погиб Александр Карпов (р. 1917), советский лётчик-истребитель, дважды Герой Советского Союза. 1945 — Варвара Массалитинова (р. 1878), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 1952 — Георгий Ряжский (р. 1895), советский живописец, педагог, действительный член Академии художеств СССР. 1953 — Гарри Камерон (р. 1890), канадский хоккеист, обладатель Кубка Стэнли. 1956 — Лоуренс Белл (р. 1894), американский авиаконструктор, создатель первого в мире сверхзвукового самолёта. 1959 — Вернер Краус (р. 1884), немецкий актёр театра и кино. 1964 — Герберт Гувер (р. 1874), 31-й президент США (1929—1933). 1977 — Михаил Садовский (р. 1909), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1978 — Гуннар Нильссон (р. 1948), шведский автогонщик, участник чемпионата «Формула-1». 1984 Поль Адриен Морис Дирак (р. 1902), швейцарско-британский физик, один из создателей квантовой механики, лауреат Нобелевской премии (1933). Вадим Кожевников (р. 1909), русский советский писатель, журналист, военный корреспондент. 1987 — Андрей Колмогоров (р. 1903), советский математик, академик АН СССР. 1994 Сергей Бондарчук (р. 1920), актёр, кинорежиссёр, сценарист, народный артист СССР. Берт Ланкастер (р. 1913), американский актёр и продюсер, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус». 1996 — Юрий Непринцев (р. 1909), советский и российский живописец, график, педагог, член Академии художеств СССР. 2000 — Борис Зайденберг (р. 1929), советский и украинский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. XXI век[править | править код] 2001 Филипп Агостини (р. 1910), французский кинооператор, кинорежиссёр и сценарист. Павел Бунич (р. 1929), советский и российский экономист, депутат Госдумы РФ. 2002 — Бернар Фрессон (р. 1931), французский актёр кино и телевидения. 2004 — Энтони Хект (р. 1923), американский поэт, переводчик, эссеист. 2008 — Евгений Шерстобитов (р. 1928), советский и украинский кинорежиссёр, сценарист и писатель. 2011 — убит Муаммар Каддафи (р. 1942), ливийский государственный и военный деятель, глава Ливийской Джамахирии. 2012 — Эдвард Донналл Томас (р. 1920), американский врач-трансплантолог, лауреат Нобелевской премии (1990). 2013 — Лоуренс Клейн (р. 1920), американский экономист, лауреат Нобелевской премии (1980). 2017 — Федерико Луппи (р. 1936), аргентинский и испанский актёр театра, кино и телевидения. 2018 — погибла Марина Поплавская (р. 1970), украинская актриса, продюсер, комик, режиссёр, педагог. 2020  Джеймс Рэнди (наст. имя Рэндалл Джеймс Хэмилтон Цвинге; р. 1928), канадско-американский иллюзионист и научный скептик, писатель. Ирина Скобцева (р. 1927), советская и российская актриса. Приметы[править | править код] Сергий Зимний. Поговорка — Сергий зиму зачинает, инеем травы бьёт, а Матрёна зиме вспять повернуть не даёт. Если выпадет снег, когда деревья ещё не сбросили листву, он скоро растает[8]. Если на Сергия октябрь снегом покроется, то к Матрёне (22 ноября) зима встанет на ноги. Настоящей зимы нужно ждать через месяц, если снегом укроет землю на Сергия, ибо с Сергия начинается, а с Матрёны устанавливается зима. Первый прочный снег падает ночью, а дневной вовсе не лежит[9]. См. также[править | править код] 20 октября:Медиафайлы на Викискладе 20 октября Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Православный церковный календарь с тропарями и кондаками, 2021. — М.: Изд-во РПЦ МП, 2020. — С. 174. ↑ Память святого мученика Полихрония // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. II: Октябрь, День 7. ↑ 5 запретов Петра I, изменивших облик России Архивная копия от 1 декабря 2016 на Wayback Machine — Moiarussia ↑ Terence Grocott. Shipwrecks of the Revolutionary & Napoleonic Eras, 1997 ↑ Веронский конгресс // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947. ↑ Зайкин В. Трагедия в Лужниках. Факты и вымысел // Известия. — 1989. — Вып. № 202 от 20 июля. Архивировано 15 сентября 2018 года. ↑ Приметы  (неопр.). Российская газета (16 октября 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 25 октября 2009 года. ↑ Времена: 20 октября.  (неопр.) Дата обращения: 20 октября 2009. Архивировано 7 октября 2008 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=20_октября&oldid=143871961 Категории: Дни года20 октябряСкрытые категории: Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск